
Introduction
Préambule
" Corpus linguistics does not exist " (Chomsky, entretien avec Aarts [Rastier
2005, p. 40]). De façon radicale, une certaine linguistique fondamentale, en
particulier générative, s’oppose à l’utilisation de corpus attestés, dont
les données entravent l’accès au système de la langue. " En corpus, la
grammaire universelle se trouve souillée par la culture, la société,
l’humeur ou les pathologies du locuteur, les choix, la sélection de
l’analyste, etc. " [Mayaffre 2005, p. 7]. Plus raisonnablement, longtemps le
recours aux corpus fut fonction de l’objet d’étude du chercheur, selon que
celui-ci s’intéresse à la langue ou à la parole, dualité forte héritée de
Saussure. Naturellement, dans la perspective d’une étude phonologique,
syntaxique ou sémantique centrée sur la compétence, l’intérêt porté aux
données attestées était inexistant, relégué aux disciplines dont l’objet
d’étude relève de la performance, à commencer par la pragmatique, l’analyse
du discours mais aussi la stylistique et la littérature, par exemple. Or
l’époque d’une linguistique sans corpus semble aujourd’hui révolue. Toutes
les disciplines utilisent des corpus, on parle de corpus en sémantique, en
phonologie, de corpus de traductologie, etc., et le terme corpus est amené à
désigner des réalités différentes : on parle de corpus construit, corpus
attesté, mais aussi de corpus de référence, corpus spécialisé, etc. La
variété des emplois trahit la variété des domaines et des pratiques qui en
sous-tendent l’utilisation. " Si tout le monde conçoit désormais que le
corpus est un observable nécessaire en linguistique, au moins deux approches
se font face pour peut-être se compléter. Pour les uns, le corpus est un
observatoire d’une théorie a priori, pour les autres, le corpus est un
observé dynamique qui permet de décrire puis d’élaborer des modèles a
posteriori. Théorie et empirie, déduction et induction, linguistique de la
langue et linguistique de la parole…, en ce moment, l’épistémologie
fondamentale de la discipline se joue et se rejoue, parfois avec naïveté,
parfois avec force, dans la réflexion sur les corpus. " [Mayaffre 2005, p.
6]
On distingue habituellement trois catégories de corpus. Les corpus
lexicographiques ou sacs de mots, généralement fermés, ont la particularité
de pouvoir prétendre à l’exhaustivité. Les corpus phrastiques, dédiés aux
pratiques syntaxiques ou sémantiques, sont construits pour éprouver la
validité d’une hypothèse théorique. Enfin, les corpus textuels, composés
d’archives de textes, sont nécessairement constitués de données attestées,
" puisqu’on ne saurait fabriquer artificiellement un texte pour prétendre en
appréhender le sens " [Mayaffre 2005, p. 11]. Le corpus textuel est
aujourd’hui de nature électronique. Aussi, le développement d’outils
informatiques adaptés à l’exploration de ces données textuelles et les
analyses qui en résultent ont été à la base d’une nouvelle discipline : la
linguistique de corpus. Cette discipline, depuis ses prémices dans le monde
anglo-saxon en 1970 [Sinclair et al. 1970, 2002], mène une réflexion sur la
pratique de corpus, en cherchant à faire de celui-ci un objet d’étude à part
entière. Entre linguistique et informatique, la linguistique de corpus pose
la question du rapport entretenu avec la recherche d’attestations. D’un
point de vue technique, traiter une grande quantité de données offre de
nouvelles possibilités d’analyses. D’ailleurs, on observe depuis quelques
années une fusion progressive de la linguistique de corpus avec le domaine
du TAL [Daille et Romary 2001]. Toutefois, selon Rastier, pour la
linguistique de corpus " l’informatique reste un instrument, non un modèle
théorique, car la linguistique appartient pleinement aux sciences de la
culture " [Rastier 2005, p. 41]. En outre, contrairement aux idées reçues,
la linguistique de corpus ne pratique pas d’analyse automatique des données,
au sens où le choix raisonné de textes qui préexiste à la conception de tout
corpus et l’interprétation des données qui succède à toute analyse
impliquent l’intervention du chercheur : " Les données sont ce qu’on se
donne. "  [Rastier 2005]. D’un point de vue empirique, les
observables produits par la linguistique de corpus sont nouveaux, au sens où
les faits observés ont l’apanage de l’objectivité et revêtent à ce titre une
portée scientifique. En ce sens, ils reposent la question du rapport entre
empirie et théorie, tant en amont du processus de recherche dans la
formulation des hypothèses qu’en aval dans la recherche de régularités et/ou
de singularités. Cette approche empirique a permis de remplacer
l’introspection fondée sur l’intuition du chercheur par une approche
inductive [Tognini-Bonelli 2001, p. 3]. En outre, la linguistique de corpus
fonde sa démarche sur l’analyse des textes, objet d’étude privilégié du
linguiste : " L’objet empirique de la linguistique de corpus est
constitué de textes (oraux ou écrits), non de mots ou de phrases, qui ne
s’observent pas à l’état isolé et qui même lorsqu’ils le sont restent
toujours relatifs à un genre et à un discours. "  [Rastier 2005,
p. 31]. Or l’émergence de régularités textuelles est propre à constituer – à
recréer une norme linguistique, sociale, culturelle… Aussi, l’observation
des données textuelles attestées abolit la dichotomie trop stricte entre
langue et parole : " Il y a en effet actuellement une affirmation
existentialiste ou phénoménaliste, qui consiste à refuser la dualité
saussurienne comme dichotomie pour la concevoir comme une dyade, car il
ne saurait y avoir d’essence sans existence, de système sans
actualisation. "  [Mayaffre 2005, p. 9]. Ce qui constitue d’un point
de vue épistémologique une nouvelle approche.
Prises séparément, ni la sémantique ni l’analyse de corpus ne constituent
d’approches linguistiques réellement nouvelles ; l’intérêt des
problématiques les plus récentes repose précisément sur la combinaison de
ces deux sphères, propre à confronter n’importe quel modèle théorique visant
la mise à jour du " système " avec la réalité de la variation langagière.
" En comparaison avec une linguistique uniquement introspective, la prise en
compte des corpus en sémantique suppose en effet une rencontre avec un
principe de réalité qui, tenant compte de la difficulté de constituer un
corpus, de la résistance à la systémisation que présentent parfois les faits
langagiers et du travail long que suppose l’élaboration d’une
interprétation, s’oppose souvent à la vision d’un locuteur “ idéal ” qui
permettrait de décrire un modèle stable, contrôlé et prédictif. "
[Condamines 2005, p. 16]. Pour opposées que soient ces deux approches, leur
combinaison, reposant sur l’analyse de données attestées, réinvente le
rapport entre signification et sens par l’intermédiaire du discours et de sa
norme, rendus accessibles par le corpus textuel. De fait, " les mots ont
peut-être une signification en langue mais ils n’ont de sens et de valeur
qu’en contexte " [Mayaffre 2005, p. 8].
Cadre théorique
Dans la perspective d’une combinaison sémantique – analyse de corpus, le
modèle lexical de la sémantique des possibles argumentatifs – SPA – présente
un intérêt certain, dans la mesure où la signification lexicale y est
décrite de manière pluridimensionnelle, au sens où cette description intègre
simultanément des informations sémantiques internes à la langue et des
informations discursives externes donc contextuelles [Galatanu 1999a, 1999b,
2005a]. À l’interface entre la sémantique logique et structuraliste d’un
côté et la sémantique historico-psychologique et cognitive de l’autre, la
SPA réconcilie ces deux traditions linguistiques en adhérant à un processus
de stabilisation du monde dans et par la langue. Ce processus est
simultanément subjectif et intersubjectif, au sens où il est inévitablement
variable dans l’espace individuel et social [Galatanu 2000b], donc marqué
d’un flou cinétique.
Concrètement, au niveau sémantique la description de la signification
lexicale associe deux éléments : un noyau à caractère référentiel et des
stéréotypes à caractère argumentatif, associés durablement aux mots. Au
niveau discursif, la signification lexicale est orientée vers le potentiel
discursif des mots, fondamentalement argumentatif, par le biais de possibles
argumentatifs correspondant à l’association du mot avec l’un de ses
stéréotypes dans le discours. Le modèle SPA assigne donc à la signification
lexicale un aspect tridimensionnel, à la fois dénotatif, argumentatif et par
répercussion associatif.
Cette approche SPA permet, au niveau sémantique, de mettre à jour des
mécanismes explicatifs quant au cinétisme de la signification lexicale et
par là de rendre compte du pouvoir qu’a le discours, de véhiculer des
systèmes de valeur, de les transformer, mais aussi de les produire. Aussi,
au niveau discursif la SPA fonctionne en interaction nécessaire avec
l’analyse linguistique du discours – ALD –, dont les préoccupations portent
sur les mécanismes de renforcement, d’activation, d’affaiblissement,
d’interversion, etc. des valeurs portées par les unités lexicales dans le
discours. Par voie de conséquence, l’ALD permet également de formuler des
hypothèses interprétatives sur la fonction sociale du discours étudié et sur
la reconstruction discursive des systèmes de valeurs. La SPA-ALD inscrivant
son objet d’étude dans une praxéologie nécessaire, toute analyse menée
repose sur des textes permettant l’accès à un discours représentatif d’une
communauté, d’un domaine, etc.
Objet d’étude
L’analyse des phénomènes collocationnels est historiquement liée au
développement de la linguistique de corpus. En réaction contre les courants
linguistiques structuralistes, qui évacuent la question du sens des mots,
l’approche collocationnelle prônée par Firth est fondamentalement
pragmatique : elle place l’étude de la langue en contexte. Dans cette
perspective, l’analyse des collocations participe de l’élaboration d’une
théorie du sens contextualiste à l’origine de la linguistique de corpus.
Aussi, lorsque Firth introduit pour la première fois le terme collocation,
il entend caractériser certains phénomènes linguistiques de cooccurrence qui
engendrent des modifications de sens constatées sur les mots par leur
relation de collocation en contexte. Le contexte est accessible par le
texte, donc, l’analyse des collocations se fonde sur l’observation des
relations sémantiques créées par le contexte, à la surface des textes.
À l’interface entre discours et langue, par leur instanciation contextuelle
et par leur caractère idiomatique, les collocations posent certaines
difficultés de définitions. Les solutions de descriptions proposées
s’apparentent à une série de critères discutés et discutables selon
l’approche choisie. Outre les variations de définitions et la diversité des
critères permettant de les décrire, les collocations sont issues des
différentes méthodes de traitement et d’analyse des phénomènes, qui varient
elles-mêmes selon les problématiques posées, les domaines et la finalité des
études. Qu’il s’agisse de problématiques appliquées au domaine didactique,
lexicographique, terminologique ou de problématiques théoriques, les
objectifs convergent : il s’agit d’une part de chercher à établir une
modélisation de l’ensemble des phénomènes collocationnels, c’est-à-dire de
mettre au point un modèle simultanément définitoire, descriptif et
prédictif, et d’autre part de mettre à jour les mécanismes inhérents à la
formation des collocations. De fait, la question de la motivation notamment
sémantique des collocations est souvent évacuée dans les modèles lexicaux,
tout en étant pourtant centrale en linguistique.
Problématique
Adhérant au point de vue de Tutin et Grossmann [Tutin et Grossmann 2002]
concernant la nécessité d’étudier les mécanismes permettant de générer les
collocations, l’idée de décrire argumentativement la motivation des entités
mobilisées dans certains phénomènes collocationnels provient du pouvoir
explicatif et prédictible " potentiel " de la sémantique des possibles
argumentatifs, en lien avec la conception-description pluridimensionnelle de
la signification lexicale.
Aussi, l’hypothèse particulière à cette recherche et plus fondamentalement
encore la thèse défendue dans ce travail prennent la forme d’une intuition
issue du rapprochement des définitions respectives de collocations et de
possibles argumentatifs. Nous postulons en effet qu’une collocation
correspond potentiellement à la concrétisation d’un possible argumentatif –
PA – dans le discours. Cette intuition se décline sous la forme d’une triple
hypothèse :
soit la collocation repérée est la concrétisation d’un PA dans le
discours ; dans ce cas, la collocation est qualifiée
d’argumentative ;
soit la collocation repérée est argumentativement motivée ; dans ce
cas, le collocatif entretient une relation argumentative avec la
base ;
soit la collocation repérée ne correspond ni à la concrétisation d’un
PA dans le discours ni à une association argumentativement motivée ;
dans ce cas, la collocation est qualifiée d’arbitraire.
Nous avons créé à dessein le corpus électronique spécialisé TAL(N),
représentatif de la communauté du traitement automatique du langage naturel,
pour tester cette hypothèse. Le choix d’un corpus spécialisé se justifie à
trois niveaux :
d’abord au niveau SPA, pour éprouver le fondement de la théorie en
lien avec de la subjectivité discursive inscrite dans les possibles
argumentatifs des unités lexicales qui composent tout discours ;
cette perspective implique d’ailleurs de rappeler préalablement
l’objectivisme supposé du discours scientifique spécialisé, postulat
dont nous avons pleinement conscience qu’il est stéréotypé ;
ensuite au niveau de notre objet d’étude même, puisque dans la
perspective contextualiste les études ont montré que les
collocations assuraient un rôle dans la cohésion textuelle ; en ce
sens, elles sont susceptibles de pouvoir rendre compte des
régularités et/ou singularités du corpus textuel constitué et du
discours et du registre auquel ce dernier réfère ;
enfin au niveau ALD, pour mettre à jour les mécanismes discursifs
propres au discours scientifique spécialisé TAL(N), dont nous
pensons intuitivement qu’il " ne joue pas " à l’interversion des
valeurs axiologiques, eu égard à un contrat de transparence et de
non-ambiguïté dans la transmission du savoir. Nous nous attendons
donc à trouver une majorité de potentiels activés, voire renforcés,
en particulier pour les collocations arbitraires, mais pas ou peu de
potentiels neutralisés ou affaiblis et encore moins de potentiels
intervertis ou transgressés.
La démarche que nous avons présentée ci-dessus et que nous allons suivre tout
au long du manuscrit est détaillée dans le plan du document proposé, par la
présentation de chaque intitulé de chapitre et de son contenu.
Plan du document
Le chapitre 1, intitulé " Collocations, définitions et problématiques ", est
consacré aux phénomènes collocationnels. Il en présente et explique les
problèmes de définitions et les solutions de descriptions fondées sur des
critères et des typologies variables selon l’approche
lexicologique-lexicographique ou linguistique de corpus retenue. Ces
variations dans l’acceptabilité du concept sont également le fruit des
différences de méthodes de traitement et d’analyse des phénomènes, qui
varient elles-mêmes selon les problématiques appliquées ou théoriques
posées, les domaines et la finalité des études. Dans cette optique, le
chapitre se clôt sur l’étude de la motivation sémantique et sur notre
proposition de description de l’association collocationnelle en termes de
motivation argumentative.
Le chapitre 2, intitulé " La sémantique des possibles argumentatifs ", a pour
vocation de présenter exhaustivement le modèle de la sémantique des
possibles argumentatifs exploité dans cette recherche. Ce modèle mixte de
description-construction-représentation-interprétation de la signification
lexicale, à partir d’informations linguistiques et discursives, s’inscrit
dans la filiation directe de la sémantique argumentative, à laquelle il
emprunte préceptes et notions ; une présentation préalable de la sémantique
argumentative est donc effectuée.
Le chapitre 3, intitulé " Principes de constitution du corpus TAL(N) ", vise
un double objectif. Du point de vue théorique, il s’agit d’une part, en
partant d’une définition courante de corpus, de parvenir à un concept
scientifiquement exploitable de la notion de corpus électronique spécialisé,
ce qui suppose parallèlement de choisir un cadre théorique approprié à la
description d’une langue de spécialité, d’autre part de confronter et de
sélectionner les différentes contraintes qui pèsent sur la constitution du
corpus électronique spécialisé, compte tenu du cadre théorique adopté pour
cette recherche. Du point de vue pratique, la section consacrée au corpus
TAL(N) détaille les contraintes de constitution de corpus appliquées à la
communauté TAL pressentie, puis la méthodologie d’obtention du corpus et son
résultat.
Le chapitre 4, intitulé " Hypothèses de recherche et protocole de
validation ", étaye la problématique de la motivation argumentative en la
dotant d’un ensemble d’hypothèses et d’une méthodologie adaptée à sa
validation. Composé de deux parties, il expose d’abord le paradigme
d’hypothèses constitué à partir du rapprochement des caractéristiques
inhérentes aux collocations textuelles et aux possibles argumentatifs ; ces
hypothèses sont introduites dans un ordre allant du général au particulier.
Il détaille ensuite le protocole de validation propre à tester ces
hypothèses. Les ajustements pratiqués au niveau méthodologique se sont
traduits par la création d’un processus de validation pluridisciplinaire
mêlant linguistique de corpus et lexicographie, adapté à la nature
électronique des données et aux contraintes lexicales liées à la sémantique
des possibles argumentatifs.
Le chapitre 5, intitulé " Analyse sémantico-discursive des collocations
textuelles ", présente l’ensemble des analyses réalisées sur les six unités
lexicales sélectionnées pour former les bases des collocations étudiées. Le
chapitre est construit autour de trois grandes sections rassemblant les
monovalents positifs amélioration et performance, les monovalents négatifs
erreur et problème et les bivalents évaluation et résultat. Chacune de ces
sections reprend ensuite la progression établie par la méthodologie et le
processus de validation : dépouillement des données, construction de la
signification lexicale et analyse des données en fonction de la nature
grammaticale du collocatif. Le chapitre s’achève sur la synthèse de
l’ensemble des régularités observées.
Collocations : définitions et problématiques
Présentation
" On dit plonger dans le désespoir, mais mettre en rage &lt;*mettre en
désespoir, *plonger dans la rage&gt;. On peut être gravement ou grièvement
blessé, mais seulement gravement malade &lt;*grièvement malade&gt; (le
fameux exemple de Bally) ; de plus, on a de grands blessés, alors qu’une
blessure est grave, pas *grande. On est très fatigué, mais bien reposé
&lt;*très reposé [comme dans *Je suis très reposé]&gt;, fabuleusement riche,
mais bien connu &lt;*bien riche, *fabuleusement connu&gt; ; et ainsi de
suite. En français, on fait un pas, en espagnol, on le donne (= dar un paso)
et en anglais, on le prend (= take a step). La pluie est forte en français,
mais lourde (= heavy rain) en anglais. On fait un rêve en français, mais on
l’a en anglais (= have a dream) ; vous donnez un cours en français, mais
vous l’enseignez (= teach a course) en anglais et vous le lisez (= citat’
kurs) en russe (même si vous ne le lisez pas !). Toutes ces bizarreries
d’usage sont connues depuis longtemps : ce sont des collocations – des
expressions phraséologiques d’un certain type, qu’on ne peut pas prévoir et
que la linguistique ne savait pas présenter de façon logique et facilement
calculable. " [Mel’cuk 1997, p. 23].
Les phénomènes phraséologiques
Définition de la phraséologie
Conformément aux propos de Mel’cuk ci-dessus cités, les collocations sont
des expressions appartenant à la catégorie des phénomènes
phraséologiques. La phraséologie est un vaste domaine d’investigations
linguistiques[1], que Rey et Chantreau,
dans leur Dictionnaire des expressions et locutions, définissent comme
un " système de particularités expressives liées aux conditions sociales
dans lesquelles la langue est actualisée, c’est-à-dire à des usages "
[Rey et Chantreau 1989, préface p. IX] et que le TLFi décrit comme
recouvrant l’" ensemble des tournures typiques d’une langue, soit par
leur fréquence, soit par leur caractère idiomatique " [TLFi].
Particularités expressives, usages, tournures typiques, caractère
idiomatique…, envisagée au sens lexicographique la phraséologie est un
phénomène appartenant au patrimoine d’une langue [Mortchev-Bouveret
2004]…, envisagée au sens large [Cowie 1998] la phraséologie regroupe
trois catégories de phénomènes : les expressions entièrement
lexicalisées (ou figées), les expressions partiellement lexicalisées (ou
figées) et les restrictions de sélection (syntaxiques et sémantiques),
que Cruse appelle les affinités entre mots [Cruse 1986, p.18]. Les
phénomènes phraséologiques rassemblent une telle variété de séquences
linguistiques que la plupart des courants linguistiques (russe[2], anglais [Cowie 1998] ou français
[Gonzalez Rey 2002]) ont adopté un principe de description fondé sur
l’élaboration de typologies.
Présentation des phénomènes
La typologie des principales séquences phraséologiques proposée
ci-dessous est empruntée à Grossmann et Tutin [Grossmann et Tutin 2003,
pp. 6-8]. Ils distinguent tout d’abord les séquences lexicales
phrastiques (ou propositionnelles) des séquences lexicales
syntagmatiques.
Les séquences lexicales phrastiques correspondent à des expressions
entièrement lexicalisées. Totalement figées, elles n’admettent aucune
substitution possible. D’une façon générale, elles comprennent :
les proverbes – Ex : Pierre qui roule n’amasse pas mousse ;
les lieux communs – Ex : À la guerre comme à la guerre ;
les maximes – Ex : Tu ne tueras point ;
les slogans – Ex : Tous pour un, un pour tous !
les formules usuelles contextuelles (appelées pragmatèmes par
Mel’cuk et holophrases par Galatanu) – Ex : Ça va ?
Sur le plan sémantique, les expressions figées se caractérisent d’abord
par leur non-compositionnalité sémantique, c’est-à-dire que le sens du
tout ne peut se calculer à partir de la signification des parties.
Chaque unité lexicale perd donc sa capacité référentielle. Ensuite, en
particulier pour les expressions figées nominales, le référent est
souvent unique[3].
Ex : nid d’ange
Dans ce cas, le référent de l’expression ne renvoie ni à celui de nid ni
à celui d’ange, même si on devine le procédé métaphorique sous-jacent,
et l’expression désigne un vêtement pour enfant.
Sur le plan syntaxique, " la contiguïté des éléments, la non-insertion de
modifieurs, la non-substituabilité des éléments caractérisent un
sous-ensemble de ces expressions, mais, comme les collocations, ces
paramètres ne sont pas définitoires de la classe " [Tutin et Grossmann
2002, p. 18].
Les séquences lexicales syntagmatiques sont des expressions partiellement
lexicalisées (ou semi-figées). On peut y substituer un mot ou un
syntagme (nominal, verbal, adverbial, adjectival). On y distingue les
unités phraséologiques des groupements usuels (pour reprendre la
terminologie introduite par Bally [Bally 1909]) par leur degré de
figement.
Les unités phraséologiques désignent des groupes de mots où " les mots
qui le(s) composent perdent toute signification et […] l’ensemble seul
en a une ; il faut en outre que cette signification soit nouvelle et
n’équivale pas simplement à la somme des significations des éléments (ce
qui du reste serait absurde) " [Bally 1909, p.74][4]. Selon l’opacité de la combinaison, on divise encore les
unités phraséologiques en deux sous-catégories :
les locutions figées opaques : le sens de l’expression n’est pas
déductible de la signification des parties.
Ex : cordon-bleu
Un cordon bleu n’est ni un cordon ni bleu,
le sens n’est pas compositionnel ;
les locution figées imagées : le sens est imprédictible mais
comporte une métaphore ou une métonymie perceptible.
Ex : pomme de terre ; manger les pissenlits par la racine
Le sens de ces expressions est non pas compositionnel mais
partiellement dérivé de la signification première des
parties.
Les groupements usuels ou collocations correspondent à des restrictions
de sélection syntaxico-sémantique et se présentent comme " des
expressions semi-figées binaires, constituées de deux expressions
linguistiques "[5] [Grossmann et Tutin
2003, p.8], la base et le collocatif pour reprendre la terminologie
d’Hausmann [Hausmann 1989, 1997].
Les phénomènes collocationnels
Problèmes de définition
Une nature dynamique
À l’interface entre langue et discours, le concept de collocation est
difficile à définir parce qu’il est dynamique. D’un point de vue
quantitatif, les collocations sont importantes, car omniprésentes,
tant en langue générale qu’en langue spécialisée, toutes langues
confondues. En effet, une demi-page du Nouvel Observateur contient
par exemple 21 collocations [Mel’cuk 2003, p. 26] et le Dictionnaire
spécialisé au français des affaires [Binon et al. 2000] recense
environ 3 000 vocables autour desquels gravitent pas moins de 11 000
collocations. D’un point de vue qualitatif, les collocations
appartiennent bien au système de la langue, en tant que groupements
usuels, syntaxiquement et sémantiquement contraints, mais leur
développement change avec l’usage. Elles sont soumises à des
contraintes sociolinguistiques de registre de langue : familier
(péter un boulon, péter la gueule à quelqu’un), soutenu (hanter la
conscience, satisfaire un besoin)… Elles témoignent également de
l’appartenance d’un texte à un genre particulier (journalistique,
être en état d’alerte, scientifique, construire une hypothèse
[Pecman 2004a], littéraire, clore un chapitre) et/ou à un domaine de
pratique (affaires, contrat de travail [Binon et al. 2000],
économie, émettre des actions [Cohen 1986], Internet, visiter un
portail [Meynard 2000], pharmacologie, dose d’attaque [Laporte et
L’homme 1997]). Enfin, elles subissent également les phénomènes de
mode ; toutes les questions sont aujourd’hui cruciales [Grossmann et
Tutin 2003, p. 6].
Le langage humain est un processus et non un produit ; aussi, ce qui
est habituel évolue au cours du temps selon des facteurs régionaux,
techniques ou sociaux. De nouvelles restrictions apparaissent tous
les jours ; en ce sens, " la collocation doit donc être conçue comme
un phénomène dynamique dont la signification est négociée et non
figée " [Williams 2001b, p. 3].
Un continuum libre – figé
L’idée qu’il existe un stade intermédiaire de figement entre
combinaisons libres et expressions figées n’est pas nouvelle. Elle
apparaît déjà chez Bally, sous le terme de séries phraséologiques
[Bally 1909, p. 66]. De fait, les collocations s’intègrent dans une
zone qui oscille entre le syntagme libre et le syntagme figé, ce qui
génère un triple problème de définition.
Premièrement, les phénomènes collocationnels correspondent à des
syntagmes semi-figés, se situant sur un continuum qui part du
syntagme libre et qui va jusqu’au syntagme figé et dont il est
difficile, voire impossible, de fixer les bornes. Ils sont situés
dans une zone floue, que Thierry Fontenelle [Fontenelle 1997, p. 45]
appelle le fuzzy area, entre la combinaison libre et l’expression
figée, dont les frontières sont loin d’être étanches ; comment
savoir où commence et où finit le semi-figé ?
Libre (envie de chocolat) ? Semi-figé (ferme intention) ? Figé (pomme
de terre)
Deuxièmement, sous couvert du terme collocation, les phénomènes
rassemblés sont de nature différente, de telle sorte qu’à
l’intérieur de cette zone floue les restrictions syntagmatiques se
distinguent également par différents degrés de figement. Sur un
continuum allant du libre au figé[6], les
collocations sont alors qualifiées de régulière, transparente et
opaque[7].
Régulière (colère destructrice) ? Transparente (rouge de colère) ?
Opaque (colère noire)
Les limites entre les différentes catégories de collocations ne sont
pas toujours faciles à établir, notamment à l’intérieur des
collocations régulières. Certaines collocations s’associant parfois
davantage à des combinaisons libres, elles s’approchent ainsi
sensiblement de ce que l’on pourrait appeler à l’instar de Gross
[Gross 1995], des classes d’objets : " Les domaines d’arguments
de prédicats (verbaux, nominaux ou adjectivaux), quand ils sont
libres, peuvent être exprimés en termes de classes d’objets […]
et non d’unités lexicales. Le verbe ressemeler a comme objet un
élément de la classe des chaussures (soulier, sandale, botte,
etc.). Le verbe lire est caractérisé par deux types de classes :
celle des textes (récit, dissertation, roman, rédaction, poème,
article, etc.) et celle des supports de textes (livres, journal,
cahier, brochure, etc.) ". [Gross, 1996, pp. 78-79].
Une approche prototypique
Les collocations sont également des phénomènes intuitifs pour tout
locuteur natif, pouvant être décrits en termes de prototypes[8]. En effet, à la manière de Martin
[Martin 1997b] pour les locutions, il est possible de citer des cas
typiques qui fassent l’unanimité et donc tentant de les utiliser
comme supports permettant de couvrir les multiples facettes – pas
toujours convergentes – du concept de collocation.
Ex : gravement malade ; grièvement blessé ; désirer ardemment ; aimer éperdument
Les célèbres exemples de Bally [Bally 1909] illustrent clairement
cette dimension prototypique.
Toutefois, deux raisons poussent Tutin et Grossmann à nous mettre en
garde contre cette tentation. D’une part, " une approche par
prototype, pour intuitive qu’elle soit, n’apparaît en effet pas
suffisamment contraignante pour avoir une capacité prédictive ou
explicative " [Grossmann et Tutin 2003, p. 9]. D’autre part, le
choix d’un prototype ne ferait, selon eux, " que reporter l’étude
systématique des critères linguistiques pourtant indispensable pour
des traitements formels " [Tutin et Grossmann 2002, p. 5].
À défaut de pouvoir définir objectivement et simplement les
phénomènes collocationnels, les linguistes cherchent dans un premier
temps à décrire ce qui peut être accepté en qualité de collocation
et établissent à cet effet des critères.
Solutions de description
Critères de figement
La comparaison des critères de description proposés par Williams
[Williams 2001b] et par Tutin et Grossmann [Tutin et Grossmann 2002]
montre que seuls deux paramètres plaçant les phénomènes
collocationnels sur une échelle de figement concordent, bien qu’ils
soient discutés. Ces paramètres correspondent à leur caractère
transparent et à leur aspect arbitraire.
Critère de la transparence
Le critère de la transparence ne s’applique que relativement aux
collocations lexicales, et non aux collocations grammaticales
comme se souvenir de, eu égard à la dimension sémantique qu’il
mobilise. En effet, il réfère à leur caractère interprétable
malgré leur imprévisibilité (cf. Section 2.2.1.2 sur le critère
de l’arbitraire) : " The term collocation will
be used to refer to sequences of lexical items which
habitually co-occur, but which are nonetheless fully
transparent in the sense that each lexical constituent is
also a semantic constituent. "  [Cruse 1986]. De fait,
n’importe quel locuteur peut en déduire le sens, alors même que,
dans le cas d’un locuteur non natif, les collocations sont
impossibles à produire en l’absence de mémorisation préalable.
Ex : buveur invétéré ; heavy drinker
Toutefois, ce critère semble échouer à caractériser l’ensemble de
la classe collocationnelle puisque, parfois, le sens ne semble
pas réellement transparent.
Ex : colère noire ; peur bleue
Dans ces cas, le sens du collocatif n’est pas immédiatement
interprétable, le caractère transparent est donc discutable.
Critère de l’arbitraire
Les collocations sont également par nature arbitraires : " Collocations should be defined not just as
“recurrent word combinations”, but as “arbitrary word
combinations”. " [Benson 1989, p. 3] (cf. Section
2.2.2.2 sur le critère de récurrence). Le critère arbitraire
qualifie la non-prédictibilité de l’association lexicale :
" Si torrentielle peut en effet apparaître en cooccurrence
avec pluie, cela paraît nettement moins naturel avec
précipitations torrentielles. Cela est encore plus manifeste
pour les collocations imagées du type appétit d’ogre ou faim
de loup (vs. ?appétit de loup et ?faim d’ogre)[9]. "  [Tutin et Grossmann
2002, p. 9]. Cet aspect arbitraire est doublement significatif
dès lors que l’on aborde le problème de la traduction des
collocations. D’une part, d’une langue à l’autre les bases ne
sélectionnent pas les mêmes collocatifs :
Ex : circulation intense se traduit en anglais par heavy traffic, non par *circulation lourde
D’autre part, il faut distinguer entre ce qui peut être librement
traduit et ce qui exige la connaissance collocationnelle,
sachant que ce qui est non arbitraire (un syntagme libre) dans
une langue peut ne pas l’être dans une autre [Williams 2001b].
Par ailleurs, le caractère non prédictible de l’association
lexicale caractérise principalement l’aspect sémantique qui unit
le collocatif à la base, car du point de vue syntaxique les
collocations suivent des patrons précis. " Par exemple, les
collocations construites autour d’un nom incluront des adjectifs
ou des verbes, mais probablement pas des adverbes ou des
conjonctions. " [Tutin et Grossmann 2002, p. 9]. De même que
pour le critère de transparence, ce critère nécessite d’être
relativisé, au risque d’échouer à caractériser l’ensemble de la
classe collocationnelle puisque, parfois, l’association lexicale
ne semble pas réellement arbitraire.
Ex : l’âne brait
Du point de vue sémantique, l’aspect arbitraire de l’association
est discutable, et la collocation suit un patron syntaxique
connu.
Critères définitoires
Critères de Tutin et Grossmann
Les critères définitoires sont qualifiés par Tutin et Grossmann
[Tutin et Grossmann 2002] de propriétés équivalant à des
conditions nécessaires. Ils sont au nombre de trois : le
caractère binaire de la collocation, la dissymétrie de ses
composants et sa cooccurrence restreinte.
Le caractère binaire
La communauté scientifique s’accorde généralement à décrire
une collocation comme étant composée de deux mots ou de deux
lexies[10]. Mel’cuk utilise
également le terme d’" expression linguistique bipartite
AB " [Mel’cuk 2003, p. 23].
Dans le cas où la collocation englobe plus de deux mots, elle
se laisse généralement décomposer en deux collocations
distinctes.
Ex : essuyer un échec cuisant se laisse décomposer en essuyer un échec et échec cuisant
Toutefois, la fusion des collocations n’est pas toujours
réelle.
Ex : prendre peur et peur bleue ne permettent pas de générer *prendre une peur bleue
Dans le cas où la collocation est composée d’un syntagme,
Tutin et Grossmann [Tutin et Grossmann 2002, p. 10]
préconisent de parler " d’association de constituants "
plutôt que de mots ou de lexies.
Ex : fort comme un turc : fort est un mot et comme un turc
est un syntagme
La dissymétrie des composants
Pour Hausmann et Mel’cuk, les deux composants d’une
collocation n’ont pas le même statut : " Dans la
collocation, le statut des deux partenaires combinés
n’est pas égal. "  [Hausmann 1989, cité dans Tutin
et Grossmann 2002, p. 10]. Pour Hausmann, la base est
autonome, elle conserve sa signification, tandis que le
collocatif est assujetti à la base. De même, pour Mel’cuk,
le rapport entre les deux éléments d’une collocation est
dissymétrique, puisque la base conserve toujours sa
signification habituelle.
Ex : peur bleue
Dans cette collocation, le nom peur conserve sa signification
habituelle – telle qu’elle est susceptible de figurer dans
un dictionnaire de langue française –, tandis que la
signification de l’adjectif bleu est quelque peu détournée,
au profit d’un sens particulier à ce rapprochement
lexical.
La cooccurrence restreinte
Le critère concernant la cooccurrence restreinte apparaît
comme la continuité du caractère dissymétrique précédemment
exposé. En effet, le premier critère témoigne de la faculté
de la base à conserver sa signification première, tandis que
ce second critère montre la propension du deuxième élément
(ou collocatif) à dépendre de la base de façon irrégulière
et/ou contrainte, pour reprendre la terminologie de Mel’cuk,
auquel nous empruntons les deux exemples ci-dessous [Mel’cuk
2003, p. 24].
Ex : café noir
En français, un café noir est un café – sans produit laitier
–. Si café est choisi par le locuteur sans restriction et
conserve de fait sa signification habituelle, non seulement
le locuteur n’a pas le choix du mot à utiliser pour exprimer
ce concept, mais en plus la signification de l’adjectif noir
est quelque peu détournée. Sous l’entrée noir, aucun
dictionnaire ne mentionne la signification " sans produit
laitier ", parce que cet adjectif ne prend ce sens que
combiné avec café.
Ex : année bissextile
Dans la collocation année bissextile, – année qui a 366 jours
–, l’adjectif bissextile a la signification de – qui a 366
jours –, mais il ne se combine qu’avec année (*an
bissextil). Il est donc sélectionné à cause de sa
signification extrêmement précise et de façon
contrainte.
Critères de Williams
Les critères discutés par Williams [Williams 2001b] sont au
nombre de deux : le caractère habituel de la collocation et sa
bonne formation syntaxique.
Le caractère habituel
Historiquement, le caractère habituel figure parmi les
premiers critères énoncés pour la reconnaissance des
collocations : " Collocations of a
given word are statements of the habitual or customary
places of that word in collocational order. "
[Firth 1957, cité dans Williams 2001b, p. 2]. La difficulté
posée par ce critère provient de ce qu’il est effectivement
habituel de rencontrer de tels binômes, sans pouvoir
instancier la réalité qu’habituel recouvre. Se contenter de
ce " qui est (devenu) fréquent, régulier, coutumier " [TLFi]
n’est pas satisfaisant, au sens où une telle définition ne
permet pas de disposer de paramètres quantitativement
discriminants, comparés aux cooccurrences de syntagmes
libres. C’est pourquoi est généralement associée au critère
habituel une dimension statistique, ce que Sinclair formule
ainsi : " SIGNIFICANT COLLOCATION is
regular collocation between two items, such that they
co-occur more often than their respective frequencies
and length of the text in which they appear would
predict. "  [Sinclair et al. 1970, p. 150][11]. Cette dimension statistique
prend généralement la forme d’une mesure, les plus courantes
étant le z-score, le t-score et l’information mutuelle, que
nous détaillons ultérieurement (cf. Section 2.3.2.3.2 sur la
typologie statistique).
La limite posée par ce critère tient au fait que chaque
mesure statistique est appropriée pour une application
donnée, ce paramètre définitoire du concept collocation
demeure donc fluctuant, puisqu’il est fonction du calcul
appliqué.
La bonne formation syntaxique
Le critère de grammaticalité tel qu’il est présenté par
Williams [Williams 2001b] n’est envisagé que dans la
perspective d’une extraction automatique des collocations.
De ce fait, ce critère est légitime d’un point de vue
lexicographique pour limiter le bruit [Kjellmer 1984] ou,
selon les besoins de l’étude, ne sélectionner que les
collocations lexicales, comme l’outil Xtract le fait par
ajout de filtres linguistiques [Smadja 1993]. Toutefois,
Williams fait remarquer que " les collocations textuelles
conformes à la définition de cooccurrence dans une fenêtre
utilisée par Sinclair n’ont pas besoin de ce critère
puisqu’elles recherchent des associations dans un champ
sémantique " [Williams 2003, p. 5]. Firth précise lui-même
que les " collocations of a given word are statement of the
habitual or customary places of that word in collocational
order but not in any other contextual order and emphatically
not in any grammatical order " [Firth 1957, cité dans
Williams 2003, p. 5]. Plusieurs recherches sur les thèmes
[Berry-Roghe 1973 ; Phillips 1985], sur la polysémie [Clear
1994] ou sur les réseaux collocationnels [Williams 2001b] se
dispensent du critère de grammaticalité.
Les critères élaborés et appliqués sont fonction du cadre
théorique et du domaine de pratique dans lesquels la
recherche se situe. Par répercussion, les conditions
nécessaires retenues influent sur les paramètres
définitoires entrant dans la définition de collocation
mobilisée, ce qui engendre une variation des définitions du
concept selon les approches et les problématiques
abordées.
Deux approches du concept de " collocation "
Approche lexicologique – lexicographique
Définition restreinte
D’une façon générale, dans la tradition lexicologique [Cruse
1986] et lexicographique [Hausmann 1989 ; Mel’cuk 1998], une
conception " restreinte " de la collocation prédomine, entendue
comme une association lexicale syntagmatique restreinte entre
deux éléments entretenant une relation syntaxique. Cette
définition prend sa source dans des études théoriques qui se
caractérisent par la volonté d’aboutir à une définition formelle
du concept. Reformulant à leur façon la formalisation élaborée
par Mel’cuk [Mel’cuk 1998], Tutin et Grossmann proposent la
définition suivante : " Une collocation est l’association
d’une lexie L (mot simple ou phrasème[12]) et d’un constituant C (généralement une
lexie, mais parfois un syntagme, par exemple " à couper au
couteau " dans un brouillard à couper au couteau)
entretenant une relation telle que :
C (le collocatif) est sélectionné en production
pour exprimer un sens donné en cooccurrence avec
L (la base) ;
le sens L est habituel. " [Tutin et Grossmann
2002, p. 11].
Cette définition met en avant les paramètres sémantiques et
syntaxiques inhérents à l’association collocationnelle, sans
résoudre le problème de la diversité des éléments convoqués,
auxquels il n’est pas pertinent d’appliquer un traitement
homogène. C’est pourquoi, en complément de principes
définitoires, les chercheurs s’appuient généralement sur des
typologies classant les combinaisons lexicales possibles en
fonction des paramètres sémantiques et/ou syntaxiques.
Typologies
Typologie selon des critères sémantiques
Tutin et Grossmann [Tutin et Grossmann 2002] proposent une
" ébauche " de typologie des collocations fondée sur des
critères sémantiques prenant en compte l’idiosyncrasie et
l’idiomaticité[13] du
collocatif. Ils distinguent trois sortes de collocations :
les collocations opaques. C a un sens particulier en
cooccurrence avec L différent de sa signification en
dehors de cette association. La base conserve sa
signification habituelle. Le collocatif semble
imprédictible et l’association arbitraire.
Ex : nuit blanche ; peur bleue
Les collocations opaques sont proches des expressions
figées (comme cordon-bleu), à
la différence près que la base reste interprétable.
Les collocatifs sont souvent peu productifs ou
donnent lieu à des séries limitées (comme bleu avec
frousse ou trouille) ;
les collocations transparentes. C semble conserver sa
signification habituelle mais être difficilement
prédictible du point de vue sémantique et/ou
syntaxique.
Ex : désir ardent/?désir enfammé ; imprédictibilité
sémantique (quasi-synonymie des adverbes sans
substitution possible)
Ex : prendre peur ; imprédictibilité syntaxique
(absence d’article, *prendre la peur)
Les collocations transparentes constituent le cas
prototypique. Le décodage est rendu possible par un
sens du collocatif proche de sa signification ou une
périphrase comportant une comparaison ou une
métaphore facilement interprétable ;
les collocations régulières. C
inclut la signification de L ou a une signification
très générique. L’association est motivée et
transparente. Soit le collocatif est à base unique,
soit il porte sur un paradigme qui semble pouvoir
être défini par des traits sémantiques.
Ex : nez aquilin ; base unique (aquilin se définit à
l’aide de la base nez)
Ex : grande tristesse ; paradigme sémantique (trait
intensif porté par grande)
Les collocations régulières sont proches des
expressions libres (comme réelle tristesse).
La conception étroite de la définition de collocation
s’accompagne de restrictions syntaxiques dans la
combinatoire des cooccurrents, soit envisagées en
combinaison avec une typologie fondée sur des critères
sémantiques[14], soit
envisagées seules.
Typologie selon des critères syntaxiques
L’association d’une base et d’un collocatif génère un
syntagme qui mobilise des constituants spécifiques.
L’association de ces constituants n’est pas arbitraire et
permet de générer des syntagmes nominaux (nom + adjectif) ou
verbaux (verbe + adverbe). C’est pourquoi Hausmann [Hausmann
1989] décrit la classe des collocations par une typologie
des paires de constituants que les collocations peuvent
générer. Suivant cette démarche, une collocation correspond
à la combinaison caractéristique de deux mots dans une des
structures suivantes[15] :
nom + adjectif (épithète) : amour platonique ;
nom + (prép.) + nom : bourreau des cœurs ;
nom (sujet) + verbe : la colère s’apaise ;
verbe + nom (objet)
: commettre une agression ;
verbe + (prép.) + nom : rougir de honte (Hausmann
1999) ;
verbe + adverbe : exploiter efficacement ;
adverbe + adjectif : sexuellement transmissible.
Toutefois, Tutin et Grossmann [Tutin et Grossmann 2002, p.
13] font remarquer que la liste des patrons syntaxiques
donnée par Hausmann n’est pas exhaustive, comparée, entre
autres, aux collocations présentes dans le Dictionnaire
explicatif et combinatoire – DEC – [Mel’cuk et al. 1984,
1988, 1992, 1999]. Par exemple, les syntagmes construits sur
des bases nominales admettent non pas uniquement des
adjectifs mais également des prépositions comme de joie. De
même, les syntagmes construits sur des bases adjectivales
admettent non pas uniquement des adverbes mais aussi des
syntagmes prépositionnels comme ivre de colère ou d’autres
adjectifs comme ivre mort.
Les limites posées par ce type de typologie proviennent du
fait que les patrons syntaxiques des collocations sont
susceptibles de variations. Par exemple, la contiguïté de la
base et du collocatif n’est pas systématique. On peut dire
j’aime le steak bleu, mais également mon steak est vraiment
bleu. De même, certaines collocations verbales autorisent
des alternances syntaxiques. On peut dire mener une attaque,
mais aussi l’attaque a été menée (passivation). Constatant
ces limites, Tutin et Grossmann [Tutin et Grossmann 2002]
émettent un doute quant à la capacité d’un modèle fondé sur
une typologie des constituants syntaxiques à rendre compte
de ces associations.
Approche " linguistique de corpus "
Historique
L’origine contextualiste
En réaction contre les courants linguistiques
structuralistes, qui évacuent la question du sens des mots,
l’approche pragmatique prônée par Firth place l’étude de la
langue en contexte. Influencé par les travaux
anthropologiques de Malinowski, qui écrit que " the real
knowledge of a word comes through the practice of
appropriately using it within a certain situation "
[Malinowski 1923, p. 325], Firth reprend l’idée de contexte
" afin d’insister sur la nécessité d’exploiter ce qui est
visible plutôt que d’élaborer des hypothèses abstraites sur
la notion de sens " [Williams 2003, p. 34]. Dans cette
perspective, l’analyse des collocations participe de
l’élaboration d’une théorie du sens contextualiste. Aussi,
lorsque Firth [Firth 1957] introduit pour la première fois
le terme collocation, il entend caractériser certains
phénomènes linguistiques de cooccurrence qui engendrent des
modifications de sens constatées sur les mots par leur
relation de collocation en contexte :
" Meaning by collocation is an abstraction at the
syntagmatic level and is not directly concerned with the
conceptual or idea approach to the meaning of words. One
of the meanings of night is its collocability with dark,
and of dark, of course, collocation with night. "
[Firth 1957, p. 196]. Le contexte est accessible par le
texte, donc, concrètement, l’analyse des collocations se
fonde sur l’observation des relations sémantiques créées par
le contexte, à la surface des textes.
Dans la lignée contextualiste, plusieurs recherches ont été
menées en vue de mettre en pratique les principes théoriques
de Firth. Halliday s’est attaché à poursuivre la description
du système collocationnel en préservant l’importance de
l’environnement textuel : " Without our
being aware of it, each occurrence of a lexical item
carries with it its own textual history, a particular
collocational environment that has been built up in the
course of the creation of the text and that will provide
the context within which the item will be incarnated on
is particular occasion. This environment determines the
‘instantial meaning’, or text meaning, of the item, a
meaning which is unique to each specified instance. "
[Halliday and Hasan 1976, p. 289]. Conformément aux
postulats firthiens, le mot dérive son sens du contexte et
influe simultanément sur ce contexte pour créer
l’environnement textuel. La définition du texte est donc
primordiale, puisque c’est sur lui que repose toute étude.
Pour Halliday, le texte doit représenter une unité
sémantique, un tout qui possède une cohésion. La collocation
est un élément de cette cohésion, elle a un rôle fonctionnel
de cohésion textuelle : " Laugh… joke,
blade… sharp, ill… doctor […] The cohesives effect of
such pairs depends not so much on any systematic
relationship as on their tendency to share the same
lexical environment, to occur in COLLOCATION with one
other. In general, any two lexical items having similar
patterns of collocation – that is, tending to appear in
similar contexts – will generate a cohesive force if
they occur in adjacent sentences. "  [Halliday and
Hasan 1976, pp. 285-286]. La fonction de la cohésion
textuelle, assurée par les liens lexicaux entre énoncés
proches et distants, a été confirmée par Hoey, dont
l’origine des travaux repose sur la structuration et les
stratégies rhétoriques des textes   : " […]
Collocation is the direct product of bonding (and of
similar relations between sentences in and across
texts). Collocation does not exist in language
independent of its grounding in text, and we acquire
collocations, as acquire other aspects of language,
through encountering texts in the course of our lives. "
[Hoey 1991, p. 219].
Les développements de l’école de Birmingham
À partir des années 1960, le centre de linguistique
contextualiste s’est déplacé à Birmingham, sous l’égide de
Sinclair [Sinclair 1991]. Le lancement du projet OSTI
[Sinclair et al. 1970, 2002] marque alors un tournant dans
les recherches sur l’émergence du sens en contexte. En
effet, ce rapport démontre la nécessité de travailler sur de
grands ensembles de textes, les seuls à pouvoir révéler la
fonction cohésive des phénomènes collocationnels en
contexte. Ce rapport eut pour effet l’élaboration d’un autre
projet : le COBUILD, premier grand corpus électronique
constitué à des fins lexicographiques, dans lequel
l’environnement contextuel des mots devient une réalité
descriptible. La nature électronique du corpus ainsi
constitué, le développement d’outils informatiques adaptés à
l’exploration de ces données textuelles et les analyses qui
en résultent ont été à la base d’une nouvelle discipline :
la linguistique de corpus. Aussi, le véritable essor de
l’école contextualiste est venu avec le développement de
cette discipline dans les années 1980, puisque la
linguistique de corpus offre des possibilités techniques
nouvelles pour analyser de grandes quantités de données à
partir desquelles peuvent émerger des régularités parmi
lesquelles se trouvent les collocations. Cette approche
empirique a permis de remplacer l’introspection fondée sur
l’intuition du chercheur par une approche inductive : les
hypothèses formulées s’appuient sur des données réelles et
le corpus est considéré comme révélateur de la langue
[Tognini-Bonelli 2001, p. 3].
Définition large
Firth a introduit et décrit le concept de collocation par des
exemples, sans toutefois en proposer de réelle définition ni de
formalisation. Nous avons vu que les recherches visant à
appliquer les principes du sens contextualiste ont abouti à la
mise en évidence d’un principe de cohésion textuelle selon
lequel les collocations jouent un rôle essentiel, principe à
partir duquel a émergé la notion de collocation textuelle. La
définition de collocation textuelle mobilise le sens premier du
concept de collocation, c’est-à-dire qu’elle désigne des
relations de sens portées par des mots qui tendent à apparaître
ensemble dans un contexte textuel donné. Aussi, sur le plan
sémantique, l’analyse des collocations se dispense de toute
étude lexicale préalable. Le syntagme en tant que formulation
quasi idiomatique est délaissé au profit du sens contextuel du
mot. De même, les relations analysées étant d’ordre pragmatique,
dans la perspective contextualiste et néo-contextualiste, le
critère de bonne formation syntaxique n’a tout simplement pas
lieu d’être : " Les collocations textuelles conforment à la
définition de cooccurrence dans une fenêtre utilisée par
Sinclair n’ont pas besoin de ce critère puisqu’elles
recherchent des associations dans un champ sémantique "
[Williams 2001b, p. 13]. Cette conception large de collocation
" ne restreint nullement l’association à la pure contiguïté et
englobe aussi bien des associations lexicales paradigmatiques
(médecin… hôpital) que des associations lexicales syntagmatiques
(argument de poids), voire des associations incluant des mots
grammaticaux (se souvenir de) " [Tutin et Grossmann 2002, p. 8].
Toutefois, Sinclair considère que seules les collocations
lexicales méritent l’appellation de collocation : " Collocation in the purest sense … recognises only the
lexical co-occurrence of words. "  [Sinclair 1991, p.
170]. D’ailleurs, ce principe était déjà sous-entendu chez Firth
car, parallèlement au terme collocation, il introduit le terme
" colligation " pour désigner les collocations grammaticales
[Firth 1957, p. 190]. Cette distinction se retrouve également
dans la typologie de Benson [Benson et al. 1986], qui définit la
collocation grammaticale comme " a phrase consisting of a
dominant word (noun, adjective, verb) and a preposition or
grammatical structure such as an infinitive or clause " [Benson
et al. 1986, préface p. IX].
Cette acception uniquement textuelle de collocation, cumulée aux
développements de la linguistique de corpus, a eu pour effet
d’éloigner progressivement les critères liés à la compétence des
locuteurs natifs, liés aux aspects sémantiques (lexicaux) et
syntaxiques, au profit d’une instanciation statistique de la
collocation textuelle. Dans la lignée de Haskel [Haskel 1971],
Jones et Sinclair [Jones and Sinclair 1974], Church et Hanks
[Church and Hanks 1990], Aarts [Aarts 1990] et Sinclair
[Sinclair 1991], la définition statistique de la collocation
textuelle est la suivante : " A collocation is
a group of two or more words which are to be found in
proximity to each other significantly more often than one
would predict, given the frequency of occurrence of each
word taken individually. They may or may not be immediate
neighbours, and the meaning of the whole may or may not be
fully determined by the meaning of the parts. "
[Kilgarriff 1992, pp. 29-30].
Typologies
Typologie selon des critères contextualistes
La typologie proposée par Partington [Partington 1998] est
qualifiée de contextualiste, dans la mesure où les trois
types de collocations proposés correspondent à " une
interprétation différente de l’injonction de Firth selon
laquelle “ you shall know a word by the the company it
keeps ” " [Williams 1999b, p. 134].
la collocation textuelle. Elle se définit comme la
cooccurrence de deux mots ou plus dans un espace de
texte court ;
la collocation psychologique (ou associative). Elle
doit son existence aux compétences linguistiques
permettant de statuer intuitivement sur ce qui est
" normal " et/ou " correct " et désigne par voie de
conséquence l’association de deux mots ou plus, qui
ne semble transparente qu’à un locuteur natif ;
la collocation statistique. Elle correspond à la
probabilité de rencontrer deux mots ou plus
juxtaposés dans un espace de texte court.
En l’absence de critère syntaxique ou sémantique propre, la
collocation textuelle est également une collocation
statistique [Williams 1999b, p. 145].
Typologie selon des critères statistiques
Les statistiques ne définissent pas les collocations mais
sont un moyen d’évaluer leur seuil de signification, car
" seules des mesures quantitatives peuvent révéler les faits
de langage dans une masse de données " [Williams 2003,
p. 37], d’où le terme de collocation significative utilisé
par Sinclair [Sinclair et al. 1970]. Les analyses
statistiques ont montré que les collocations sont
significatives dans un espace de texte court qui correspond
généralement à une fenêtre de + ou – 4 mots à partir du
nœud. Les contextualistes parlent de nœud [Jones and
Sinclair 1974], et non de base au sens d’élément stable dans
une collocation comme Hausmann [Hausmann 1979], parce que le
rôle sémantique joué par le nœud n’est pas pris en
considération dans le calcul.
Il existe de nombreuses mesures d’association permettant
d’identifier les unités lexicales qui cooccurrent le plus
souvent dans une collection de textes. Les deux plus
courants sont le t-score et l’information mutuelle – IM.
L’algorithme t-score mesure le degré d’association entre
deux mots, en favorisant l’émergence des combinaisons dont
la fréquence est élevée. L’algorithme IM " …compares the
probability of observing x and y together (the joint
probability) with the probabilities of observing x and y
independently " [Church and Hanks 1990, p. 23]. À l’inverse,
l’IM élimine les fréquences importantes au profit de
fréquences plus faibles ; c’est une mesure de confiance. Les
deux algorithmes sont donc complémentaires, ils permettent
l’émergence d’unités différentes. Le t-score " by
identifying frequent and very reliable collocations, offers
the lexicographer a semantic profile of the node word and a
set of particular fixed phrases, grammatical frames and
typical stereotyped combinations " [Clear 1993, p. 282],
tandis que l’IM " is best consulted for information about
pairs which, though not likely to be typical of the usage of
the node word, will be strongly associated and tend to form
idioms, proverbs and technical phrases " [Clear 1993, p.
282].
À l’image des autres critères (binaire, arbitraire,
syntaxique…), le critère statistique a également ses limites
[Wouden 1997]. La mesure t-score pose problème car, en
sélectionnant des unités à haute fréquence, elle ramène
beaucoup de combinaisons composées de mots grammaticaux.
C’est pourquoi la liste des combinaisons recueillies
correspond plus exactement à un ensemble de candidats
collocations – de collocations potentielles –, qu’il
convient de nettoyer pour en extraire les collocations
pertinentes au vu des objectifs de la recherche en cours.
L’IM présente plusieurs inconvénients. Outre le fait de ne
pouvoir différencier les binômes à sémantique
compositionnelle des autres et regrouper les mots par classe
grammaticale, l’IM a tendance à privilégier les collocations
atypiques et bizarres. Pour limiter cet effet indésirable,
une solution consiste à éliminer les hapax et les unités de
faible fréquence du champ de calcul. Toutefois, cette mesure
a les défauts de ses qualités, puisque " la convergence de
différentes expériences montre cependant qu’en donnant un
poids important aux événements rares et en soulignant les
emplois " spécialisés " le score de cooccurrence fait
ressortir les expressions figées, ce qui est précieux dans
une perspective lexicographique " [Habert et al. 1997, p.
118].
Parallèlement aux mesures statistiques, qui permettent de
" calculer les collocations ", certaines typologies
permettent de les classer relativement à ce critère
statistique. Sinclair définit par exemple les collocations
descendantes (" When a is node and b is collocate, I shall
call his downward collocation – collocation of a with a less
frequent word b. " [Sinclair 1991, p. 115]) et les
collocations montantes (" When b is node and a is collocate,
I shall call this upward collocation. " [Sinclair 1991, p.
116]) en fonction de la fréquence des composants (le nœud et
le collocatif) de la collocation. Nous reprenons ses
exemples pour illustrer les deux concepts. Prenons la
collocation anglaise to give an audience, et supposons que
les mots to give et audience reviennent respectivement cinq
cents fois et trente fois dans un corpus de texte. Pour
Sinclair, la relation collocationnelle entre ces deux
composants change en fonction du mot à l’étude. Si le
lexicographe s’intéresse au verbe to give et trouve que ce
mot est fortement associé à audience, cette combinaison sera
descendante (downward collocation) puisque le mot audience
est moins fréquent que le mot à l’étude. En revanche, si le
lexicographe s’intéresse au mot audience plutôt qu’à to
give, la collocation est qualifiée de montante (upward
collocation), puisque le verbe to give est plus fréquent que
le substantif audience.
La mesure statistique des collocations textuelles
s’accompagne d’un processus d’extraction automatique des
données. Les fonctions statistiques sont souvent incorporées
dans des outils informatiques, pour l’extraction automatique
comme Xtract [Smadja 1993] ou pour l’extraction
terminologique comme ACABIT [Daille 1996a, 1996b ; Daille
and Williams 2001].
Typologie selon des critères sémantiques
Une définition statistique de la collocation n’exclut pas la
possibilité d’une classification indexée sur une typologie
fondée sur des critères sémantiques. À la différence de
celles fondées sur une définition restreinte de collocation
(cf. Section 2.3.1.1), ces typologies sont plus larges, au
sens où elles incluent généralement le concept de
collocation ouverte ou libre. Par exemple, Cowie [Cowie
1978 ; Cowie et al. 1983] propose une typologie qui dissocie
open collocation et restricted collocation. La première
catégorie inclut des associations de mots dont les deux
éléments conservent leur sens littéral et dont la
combinatoire est assez libre pour sembler quasi illimitée.
Ex : le verbe to run se combine avec machine, business,
horse, program…
La seconde catégorie inclut, de façon traditionnelle, des
associations de mots dont l’un des constituants conserve son
sens littéral tandis que l’autre a un sens figuré. Dans ce
cas, le sens du mot A limite les possibilités combinatoires
de l’élément B.
Ex : to explore a claim ; to kill a cigarette
De même, Howarth [Howarth 1998] propose une typologie qui
répartit les phénomènes collocationnels en cinq catégories,
selon leur degré progressif de restriction sémantique,
allant des free collocations aux complete restrictions. La
première catégorie : " Free collocations,
for example, consist of two elements, both of which are
used in their literal senses, and which permit the
substitution of either element without affecting the
sense of the other component. In the following examples
both the verbs publish and put are used in their primary
senses, and the substitution of other noun objects (such
as publish a book / an article / a prospectus or put a
comment / an address / full stop) makes no difference to
the sense of the verb. "  [Howarth 1998, p. 167].
Tandis que la dernière catégorie – complete restrictions –,
rassemble des cas où, par exemple, aucun autre nom ne peut
être utilisé avec tel verbe employé dans un sens donné.
Ex : curry favour
Une typologie aussi large couvre naturellement l’ensemble des
phénomènes collocationnels possibles, la difficulté à
laquelle Howarth n’échappe pas étant de trancher sur le
statut sémantique des éléments ainsi rassemblés  : " A decision can then be taken
concerning where the cut-off point is between restricted
and free collocations. According to the present analysis
collocability at Level 1 is felt to be insufficiently
constrained to be restricted, so Levels 2-5 constitute
the category of restricted collocations. "  [Howarth
1998, p. 168].
Les variations de définitions et la diversité des critères
permettant de décrire les collocations sont issues des
différentes méthodes de traitement et d’analyse des
phénomènes, qui varient elles-mêmes selon les problématiques
posées, les domaines et la finalité des études. Qu’il
s’agisse de problématiques appliquées ou théoriques,
l’objectif ultime est le même ; il s’agit de chercher à en
établir une modélisation au sens propre du terme,
c’est-à-dire un modèle simultanément définitoire, descriptif
et prédictif du système complexe formé par l’ensemble des
phénomènes collocationnels.
Les problématiques en linguistique appliquée
La didactique des langues
Nous regroupons sous l’appellatif " didactique des langues " à la fois
l’apprentissage et l’enseignement des langues maternelles et secondes.
Concernant l’apprentissage des collocations en langue maternelle, nous ne
disposons à l’heure actuelle d’aucune étude systématique. Si, du point
de vue compréhension-interprétation, ces phénomènes ne semblent pas
poser de problème majeur selon leur caractère intuitif, en revanche, du
point de vue production, les erreurs ou problèmes dans leur maniement
sont courants. Par exemple, chez les jeunes enfants (4-5 ans), la
tendance est à la normalisation sémantique cumulée à une certaine
proximité phonétique des unités lexicales substituées.
Ex : vaisseau spécial pour vaisseau spatial
Ex : pot d’échauffement pour pot d’échappement
Ex : faire un coin d’œil pour faire un clin d’œil
Ex : à la fin du pestacle, on s’allume pour à la fin du spectacle, on
salue (collocation textuelle paradigmatique, comme pour médecin…
hôpital)
Pour les publics plus âgés, Grossmann et Tutin pensent que " la
modélisation visée devrait donc à la fois préciser les types collocatifs
à l’origine de difficultés en réception et en production et fournir des
aides “ en ligne ” lors de la production d’écrits " [Grossmann et Tutin
2003, p. 10].
Concernant l’apprentissage des collocations en langue seconde, les études
[Granger 1998 ; Howarth 1998] montrent qu’elles sont difficiles à
acquérir et surtout difficiles à produire, même pour des apprenants de
niveau avancé ayant été sensibilisés à ces phénomènes. " S. Granger
plaide pour un enseignement contrastif, à partir d’une modélisation en
langue maternelle permettant de prendre conscience du phénomène. "
[Grossmann et Tutin 2003, p. 10]. Ce qui ne résout pas le problème de
savoir comment les intégrer dans la pratique didactique. " Il s’agit là
d’un domaine encore largement à défricher. La conception de ressources
lexicales spécifiques pour les apprenants apparaît également
indispensable et on remarquera que de nombreux projets lexicographiques
dans le domaine des collocations ont été avant tout conçus à destination
des apprenants en langue seconde. " [Grossmann et Tutin 2003, p. 10].
Par exemple, dans le domaine de l’enseignement et de l’apprentissage de
langues intelligemment assisté par ordinateur (ELIAO), LogoTax développé
par Ludewig, est une application qui essaie de franchir le fossé
habituel entre dictionnaires classiques de mots et expressions usuelles
dans un texte. Ce système s’adresse aux étudiants en allemand ayant
acquis déjà un niveau avancé et les aide à composer leur propre
dictionnaire collocatif en leur permettant de sélectionner et mémoriser
des collocations qui les intéressent pour leur propre production de
langage. En fouillant dans un corpus LogoTax essaie de trouver et de
classer des références textuelles illustrant l’usage d’une collocation
sélectionnée par l’étudiant et d’en générer ensuite une entrée [Ludewig
2001].
La lexicographie
Dans une perspective lexicographique, les lexicographes sont confrontés
au problème du codage des collocations dans les dictionnaires. Ce codage
est nécessaire compte tenu des difficultés que les collocations posent
en didactique et en traductologie, par exemple, mais il est rendu
difficile, premièrement à cause de la nature idiomatique et/ou
idiosyncrasique (aspects syntaxiques et sémantiques) des phénomènes
collocationnels et deuxièmement par le peu de modèles théoriques sur
lesquels s’appuyer, capables d’en proposer une modélisation.
À la suite d’Hausmann [Hausmann 1989] et de Mel’cuk [Mel’cuk et al. 1984,
1988, 1992, 1999], la plupart des dictionnaires de collocations comme le
BBI Dictionary of English Word Combinations [Benson et al. 1986] ou
encore le Dictionnaires des cooccurrences [Beauchesne 2001] ont adopté
un système de codage à partir de la base et non du collocatif. Par
exemple, la collocation peur bleue est codée à partir de la base peur.
Toutefois, l’accès à l’information par la base n’est pas une évidence.
En espagnol, l’adjectif solo dans café solo, traduit en français par
café noir, pourrait être décrit à l’aide d’une correspondance entre le
sens sans lait et l’adjectif solo dans l’article lexicographique de
café, sans qu’aucune information ne soit perdue [Alonso Ramos 2003, p.
45]. Mais, si Alonso Ramos souligne que les collocations ne peuvent être
décrites uniquement dans l’article lexicographique de la base, elle
précise également que l’article du collocatif ne saurait suffire, dans
la mesure où le lexicographe n’a pas les moyens d’y décrire
l’interaction des sens des deux constituants.
Les collocations ont donné lieu à beaucoup d’ouvrages ; à titre
d’exemples, nous citons les plus connus : le BBI Dictionary of English
Word Combinaison [Benson et al. 1986], la base de données de Fontenelle
[Fontenelle 1997, 2003] et le Dictionnaire explicatif et combinatoire
[Mel’cuk et al. 1984, 1988, 1992, 1999].
Le BBI Dictionary of English Word Combinaison est un dictionnaire de
collocations destiné aux apprenants et aux usagers de l’anglais qui
regroupe 18 000 entrées et 90 000 collocations. Préalablement à la
consultation du dictionnaire, le Practical Guide to the BBI informe
l’utilisateur que deux types de collocations sont recensés. D’une part,
les collocations grammaticales, répertoriées sous leur mot fort, sont
divisées en huit classes tenant compte de phénomènes comme la
transitivité, la passivation… D’autre part, les collocations lexicales,
divisées en sept classes, formées par des enchaînements du type verbe +
nom, adjectif + nom, nom + verbe… Les auteurs tiennent compte des
phénomènes de polysémie. Ils donnent également des conseils pour trouver
les réponses de façon optimale. Par exemple, concernant une collocation
lexicale, si elle est composée d’un nom, chercher en premier lieu ce
nom, si elle est composée de deux noms, chercher en premier lieu le
deuxième nom, en l’absence de nom, chercher l’adjectif…
Dans le domaine de la lexicographie computationnelle et plus précisément
de la lexicographie informatisée, la base de données de Fontenelle
[Fontenelle 1997, 2003] transforme le dictionnaire Collins-Robert en
base de données enrichie sémantiquement, afin de rendre accessible
l’ensemble des connaissances métalinguistiques et collocationnelles.
Dans cet ouvrage, l’auteur rend explicite l’organisation structurelle
d’un domaine sémantique en décrivant la façon dont les éléments sont
liés et en se servant de la théorie Sens-Texte [Mel’cuk 1997]. En
utilisant l’appareil descriptif des 56 fonctions lexicales standard,
l’auteur a codé environ 70 000 paires d’items linguistiques, en montrant
parfois les imprécisions de la théorie Sens-Texte et la nécessité de
créer de nouvelles fonctions lexicales.
Le Dictionnaire explicatif et combinatoire (du Français contemporain) –
DEC[16] – est également un dictionnaire
de collocations, mais élaboré dans une perspective lexicographique
théorique, sous-tendu par le modèle des fonctions lexicales, lui-même
inclus dans la théorie Sens-Texte. Selon cette théorie, un DEC doit
fournir, de façon systématique et rigoureuse, les informations
permettant à un locuteur de construire toutes les expressions
linguistiques correctes de n’importe quelle pensée, et ce dans n’importe
quel contexte : c’est un dictionnaire de production. En conséquence, les
lexies françaises sont décrites sous toutes leurs facettes : sémantique,
syntaxique, lexico-combinatoire, morphologique, etc., d’où une
décomposition de chaque article en pas moins de dix zones.
Pour chaque lexie à décrire, il s’agit de donner la définition,
d’indiquer les connotations, de spécifier la cooccurrence syntaxique
(c’est-à-dire les données du régime syntaxique avec tous les détails des
conditions d’utilisation contextuelles), de recenser la cooccurrence
lexicale restreinte au moyen des fonctions lexicales, sans oublier les
indications sur la fiexion, les marques d’usage ainsi que les
spécifications orthographiques, prosodiques, pragmatico-culturelles et
même encyclopédiques.
Quatre volumes du DEC ont été publiés, ce qui correspond à la description
formelle de 510 vocables du français. Chaque volume est divisé en deux
parties, l’une théorique, l’autre descriptive. La partie théorique
comporte des textes présentant les principes, règles et critères qui
régissent les descriptions lexicales ou justifiant la démarche adoptée,
ainsi que des analyses des phénomènes linguistiques pertinents. La
partie descriptive constitue le dictionnaire à proprement parler : les
descriptions lexicographiques formelles y sont présentées. Toutefois, le
métalangage du DEC et sa formalisation extrême le rendent peu
susceptible d’un emploi grand public. C’est pourquoi des versions
simplifiées comme le DAFLES [Verlinde et al. 2003] et le dictionnaire de
combinatoire – DiCo[17] [Polguère 2000b,
2003, 2005] sont en cours d’élaboration. Le DiCo est une base de données
lexicale du français, dont la finalité première est de décrire chaque
lexie selon deux axes : les dérivations sémantiques qui la lient à
d’autres lexies de la langue et les collocations qu’elle contrôle. Cette
description s’accompagne d’une modélisation des structures syntaxiques
régies par la lexie et d’une modélisation de son sens, sous forme
d’étiquetage sémantique. Au-delà de la construction d’une base de
données décrivant le lexique du français, le projet DiCo vise
l’élaboration de deux types de produits lexicographiques. D’abord, la
production automatique à partir du DiCo (par compilation de celui-ci) de
lexiques de systèmes de TAL [Lareau 2002 ; Steinlin et al. 2004],
ensuite la création de versions " vulgarisées " du DEC, à l’usage du
grand public, objectif poursuivi par le projet intitulé lexique actif du
français – LAF [Polguère 2000a].
La terminologie
Traditionnellement, partant des notions propres à un domaine (finances,
bourse, informatique…), la tâche du terminologue est de dresser " des
listes d’unités lexicales rassemblées sous un terme de nature nominale "
et de les répartir " soit par catégories grammaticales, soit par sens "
[L’homme 2003, p. 90], pour en dresser un répertoire. De ce fait, les
travaux en terminologie accordent plus de place à la construction de
taxinomies qu’à l’aspect syntagmatique des mots ; d’où un intérêt minime
pour les phénomènes phraséologiques, parmi lesquels figurent les
collocations. Toutefois, depuis quelques années, plusieurs recherches
portent sur les phénomènes combinatoires (syntaxiques et sémantiques)
dans les textes spécialisés [Mortchev-Bouveret 1998]. Deux grandes
tendances se dégagent ; l’une qui vise à recenser et à classer les
cooccurrents dans un domaine particulier [Cohen 1986] ou à rendre compte
du fonctionnement des termes en incluant dans les entrées
terminographiques des phénomènes relevant de la combinatoire lexicale
[Binon et al. 2000 ; Meynard 2000 ; Caigon 2001] ; l’autre qui cherche à
caractériser ces groupes lexicaux dénommés combinaisons lexicales
spécialisées – CLS – [Heid 1994 ; Laporte et L’homme 1997] et/ou à
proposer des repères méthodologiques pour les situer par rapport aux
collocations (terme réservé aux lexicographes) [L’homme 2000]. Comme
pour les lexicographes, dans ce dernier cas se pose à nouveau le
problème du codage ou de l’encodage des CLS sous la base ou le
cooccurrent [L’homme 2003]. Cette problématique est d’autant plus
présente qu’avec le développement de banques de données terminologiques
informatisées [Termium ; Grand dictionnaire terminologique – GDT – ;
Eurodicautom] les rubriques consacrées aux associations lexicales
peuvent désormais rendre compte des multiples possibilités combinatoires
de certains cooccurrents, travail facilité du point de vue théorique par
la modélisation possible des collocations.
Les problématiques en linguistique théorique
La modélisation
Pourquoi et comment modéliser les collocations ?
" La modélisation des collocations, même si elle se révèle délicate,
est une étape obligée. " [Grossmann et Tutin 2003, p. 8]. De fait,
elle est nécessaire d’un point de vue applicatif pour
l’apprentissage des langues secondes, la lexicographie, la
terminologie ou encore le TAL, nous venons de le voir. Elle est
également indispensable d’un point de vue théorique pour mieux
appréhender les phénomènes collocationnels sur le plan linguistique.
Le caractère idiomatique et/ou idiosyncrasique des collocations posé
par le problème de leur non-compositionnalité sémantique nécessite
de mettre en évidence simultanément les caractéristiques et les
mécanismes qui régulent les associations syntaxiques et sémantiques.
D’une façon générale, une modélisation " peut se définir comme une
description formelle, explicite et cohérente des propriétés
syntaxiques et sémantiques des collocations " [Grossmann et Tutin
2003, p. 10]. En particulier, une modélisation devrait être adéquate
à la fois au niveau descriptif et au niveau explicatif. Sur le plan
descriptif[18], il s’agit de
disposer :
d’une description sémantique fine de la collocation
(définition) et de ses propriétés syntaxiques.
Ex : pour peur bleue, la définition doit être accompagnée de
données syntaxiques mentionnant le caractère inséparable du
nom et de l’adjectif ;
d’une description de la relation sémantique liant le
collocatif à la base, au moins dans les cas où la relation
est partiellement compositionnelle.
Ex : pour peur bleue, la relation est intensive (mais de quel
type ? Sur quel composant de la lexie repose-t-elle ?) ;
d’une description de la relation syntaxique liant le
collocatif à la base.
Ex : pour peur bleue, bleue est un modifieur dépendant de
peur.
Sur le plan explicatif, les collocations étant difficilement
prédictibles mais la plupart du temps facilement analysables, il
s’agit de pouvoir rendre compte des procédés sémantiques
d’association entre les deux composants.
Le modèle des fonctions lexicales – FL
Mel’cuk signale que, dans le modèle Sens-Texte, " la définition
proposée pour la collocation couvre TOUS les cas d’expressions qui
sont linguistiquement particulières et nécessitent l’inclusion dans
le dictionnaire sous l’entrée de leur base, et SEULEMENT de tels
cas : elle est donc nécessaire et suffisante " [Mel’cuk 2003, p.
26]. Il reprend la terminologie d’Hausmann concernant le constituant
libre d’une collocation qu’il appelle également la base et l’autre
constituant, le collocatif (sélectionné en fonction du premier).
Dans ce modèle, les collocations sont des expressions semi-figées
appelées semi-phrasèmes (café noir, commettre un crime) qui
s’opposent à des locutions complètement ou partiellement figées
appelées phrasèmes complets (pas question, prendre une veste) ou
quasi-phrasèmes (point-virgule, bande
dessinée) et aux pragmatèmes (bonne nuit, à consommer avant…). " La
combinatoire lexicale restreinte constitue un élément fort
problématique pour toute description dictionnairique et, par
ricochet, pour la linguistique théorique. Le caractère capricieux et
imprévisible de la cooccurrence lexicale est notoire. " [Mel’cuk
1997, p. 23]. Or l’approche Sens-Texte propose un modèle fonctionnel
de ce phénomène, les fonctions lexicales – FL : " Puisque le
trait définitoire central de collocation est la dépendance
fonctionnelle du collocatif vis-à-vis de la base, il est évident
que les fonctions lexicales [= FL] représentent LE moyen pour la
description des collocations. "  [Mel’cuk 2003, p. 27].
Une FL se définit comme " […] une dépendance, ou correspondance, f
qui associe à une unité lexicale L, appelée l’ARGUMENT de f, un
ensemble d’unités lexicales f(L) – la VALEUR de f. Chaque FL
correspond à un sens très général (à la limite qui peut être zéro)
et à un rôle syntaxique profond " [Mel’cuk 1988, p. 6][19]. Les fonctions lexicales
correspondent à des fonctions mathématiques dont la formule est du
type : f(x) = y, où x est l’argument ou le mot clé et y, la valeur.
Il existe trois binômes de FL, décrits en fonction de trois axes.
Fonctions lexicales paradigmatiques vs syntagmatiques
Les FL paradigmatiques vs syntagmatiques se distinguent selon le
sens associé à f et le comportement syntaxique des éléments de
f(L). Les FL décrivent les propriétés combinatoires des unités
lexicales sur les axes paradigmatiques et syntagmatiques (les
cooccurrences lexicales restreintes, c’est-à-dire les
collocations).
Une FL f paradigmatique s’utilise dans le texte – au lieu de – L.
Ex : fumeur, qui est S1(FUMER), s’utilise dans le texte au lieu
du verbe fumer, permettant la paraphrase il fume = il est un
fumeur
Les FL paradigmatiques modélisent donc des dérivations
sémantiques de L, au sens propre (nom d’agent, nom de propriété,
adjectif relatif…), comme au sens figuré (synonymes,
antonymes…), et à ce titre ne sont donc pas pertinentes pour la
description des collocations.
Une FL f syntagmatique s’utilise dans le texte – à côté de – L.
Ex : Magn(FUMER) = comme un sapeur s’utilise dans le texte à côté
du verbe fumer, permettant l’énoncé il fume comme un sapeur
Les FL syntagmatiques modélisent donc la cooccurrence lexicale
restreinte de L (intensifieur, verbes supports…) et, à ce titre,
entrent directement dans la description des collocations.
Fonctions lexicales standard vs non standard
Les FL standard et non standard mobilisent un critère
d’universalité de f.
Une FL standard est (en principe) universelle, au sens où elle
apparaît dans toutes les langues. À ce titre, elle s’applique à
beaucoup de mots clés, possède énormément d’éléments comme
valeur de FL et participe au paraphrasage en tant qu’objet des
règles universelles de paraphrase. Les FL standard ont des noms
latins universels (Magn, du latin magnus, qui signifie grand, FL
appelée intensificateur) et sont désignées par des symboles
spéciaux. Il en existe une soixantaine (57 exactement).
Ex : S1(L) : nom d’agent (fumeur de fumer) ; Magn(L) :
intensificateur = fumeur invétéré
Ex : Oper1(L) : verbe support (porter plainte)
En principe, une FL non standard n’apparaît pas (mais le peut !)
dans toutes les langues. À ce titre, elle s’applique à peu de
mots clés (voire à un seul), possède également peu d’éléments
comme valeur de FL (voire un seul) et ne participe au
paraphrasage – en ce sens que les règles universelles de
paraphrase n’utilisent aucune FL non standard. Les FL non
standard sont décrites par des minidéfinitions dans la langue où
elles s’appliquent.
Ex : sans produit laitier(CAFE) = [café] noir
Ex : première chez un enfant qu’il perd vers l’âge de 7 ans(DENT)
= [dent] de lait
Ex : qui tend à changer(TEMPS) = [temps] incertain
Fonctions lexicales simples vs complexes vs configurations de
FL
Les FL simples vs complexes mobilisent un critère relatif à la
structure syntaxique de f.
" Une FL simple est constituée d’un seul nom de FL, tandis qu’une
FL complexe représente une série de FL liées syntaxiquement qui
ont le même mot clé et sont exprimées comme un tout ; une
configuration de FL est une série de FL qui ne sont pas
syntaxiquement liées, mais qui ont le même mot clé et sont
exprimées aussi comme un tout. " [Mel’cuk 2003, p. 29].
Ex : FL simples standard : Magn(malade) = très, gravement
Ex : FL complexes : CausFunc1(CONFUSION) [=(causer que Func1) :
semer la confusion]
Ex : Configurations de FL : [Magn + IncepReal1](LARMES)
[=(commencer à réaliser intensément) : fondre en larmes]
Limites du modèle des fonctions lexicales
Pour les FL syntagmatiques en particulier, le modèle des FL vise
une description exhaustive, systématique et transparente des
collocations contrôlées par chaque lexie vedette. En ce sens, le
modèle des FL satisfait aux exigences imposées par le principe
d’une modélisation : d’une part, les FL permettent de décrire
formellement la relation syntaxique et sémantique qui lie le
collocatif à la base, d’autre part, la description sémantique de
la collocation est déduite de la description sémantique proposée
par la FL. Toutefois, sans remettre l’apport fondamental pour la
description des collocations que représentent les FL, Mel’cuk
lui-même [Mel’cuk 2003] ne cache pas que le modèle comporte
encore à l’heure actuelle quelques imperfections. Premièrement,
si l’extrême majorité des collocations peut être décrite par les
FL, il demeure un petit groupe de collocations qui sont
couvertes par le régime du mot clé (de la base), et non par des
FL de la lexie vedette.
Ex : assurance vie, où la vie est ce qui est assuré, donc un
actant sémantique et syntaxique de ASSURANCE.
Deuxièmement, toutes les collocations décrites par des FL
n’utilisent pas toujours des FL standard. Un ensemble important
de collocations est couvert par les FL non standard, qui ne
peuvent être théoriquement prévues et doivent donc être
recueillies empiriquement, par une recherche minutieuse.
Au niveau de la description syntaxique, il arrive par exemple que
la description proposée pour certains verbes supports ne soit
pas suffisante. Comme leur nom l’indique, les verbes supports
servent de support à des prédicats nominaux [Gross 1981, 1991,
1993, 1994]. Leur signification est générale ; ils n’ont pas de
fonction prédicative. Ils apportent aux substantifs prédicatifs
qu’ils accompagnent des informations relatives au temps, à la
personne, au nombre, etc. Des verbes comme être, avoir, faire ou
donner ont généralement un emploi de verbe support. Le verbe
support permet d’actualiser le prédicat.
Ex : être heureux ; avoir peur ; faire un voyage ; donner une gifie
Par voie de conséquence, Gross parle également de noms supports
[Gross 1986].
Ex : douanier ? agent des douanes
Dans ces cas, le modèle des FL rencontre des difficultés à
indiquer certaines informations relatives à la passivation, à la
modification du nom ou encore aux changements de déterminants.
Pourtant, " le traitement de ces phénomènes serait grandement
amélioré par un traitement plus systématique des propriétés
syntaxiques à partir du collocatif " [Grossmann et Tutin 2003,
p. 13 ; Tutin 1997].
Enfin, la littérature fait état de plusieurs remarques allant du
métalangage, parfois complexe et opaque [Wanner 1996], aux
règles de combinaisons et de configurations fantaisistes en
passant par l’amélioration du marquage des registres et des
niveaux de langue et de familiarité des lexies.
Disposant d’un modèle de formalisation possible des collocations,
une autre problématique a trait à la motivation des deux
éléments. En effet, au niveau sémantique, un intérêt doit être
porté à l’étude des mécanismes permettant de générer les
collocations.
La motivation sémantique
La question de la motivation sémantique des collocations est souvent
évacuée dans les modèles lexicaux, tout en étant pourtant centrale en
linguistique. Dans de nombreuses collocations, l’arbitraire n’est pas
total, et le caractère analysable de l’association entre la base et le
collocatif peut être catégorisé en deux grands types de motivations :
les procédés sémantiques productifs et les régularités sémantiques.
Les procédés sémantiques productifs
Les procédés sémantiques productifs correspondent aux cas de la
métaphore, de la comparaison et de la métonymie et concernent de ce
fait les collocations imagées.
Ex : rouge de colère ; faim de loup ; océan de bonheur
Ces motivations " ont leur source dans le principe cognitif
permettant d’appréhender un phénomène sous l’angle d’un autre, dans
l’ancrage anthropologique de la représentation, ou encore dans des
stéréotypes sociaux " [Grossmann et Tutin 2003, p. 14]. Par exemple,
nombreuses sont les collocations construites par métaphores
empruntées au domaine du bâtiment pour caractériser l’argumentation
[Lakoff et Johnson 1985].
Ex : construire une argumentation ; les fondements de son argumentation
Ces procédés stylistiques sont en effet largement utilisés dans les
associations collocationnelles. De fait, l’expression de la
collection et de la quantification, l’appréciation méliorative ou
dépréciative, l’intensité [Tutin et Grossmann 2002]… sont générées
grâce à des moules productifs qui reposent sur certains types de
métaphores ou de comparaisons. Les collocations créées de cette
manière sont donc partiellement régulières, et il est possible de
préciser quelques-unes de leurs règles de formation.
En français, la collection et la quantification sont exprimées par un
syntagme binominal en de dont le collocatif, le premier nom est
collectif et revêt une valeur quantitative importante, d’où la
valeur métaphorique. Dans ce cas, la valeur métaphorique tient au
fait que le nom collectif perd son autonomie référentielle.
Ex : une forêt de mâts ; une armée de marmitons ; un essaim d’hélicoptères
Le choix du nom collectif n’est pas arbitraire et suit certains
critères d’appropriation référentielle (*essaim de mâts).
Selon le même principe, il existe aussi des noms qui n’ont pas de
valeur collective mais qui ont également une valeur quantitative
acquise métaphoriquement.
Ex : une avalanche de questions ; un déluge de paroles
Pour pouvoir prédire ces associations, il faut préciser les
conditions d’application référentielle liées au sémantisme des
expressions. Un quantitatif d’origine métaphorique " semble pouvoir
être considéré comme un outil permettant d’exprimer la quantité,
chaque fois qu’il est question d’" objets " (abstraits ou concrets)
qui nous " tombent dessus " en grande quantité, soudainement et par
surprise " [Tutin et Grossmann 2002, p. 16]. Les collocatifs
quantificatifs sont donc sélectionnés en fonction de la cohérence de
l’élément métaphorique avec le signifié de la base.
De même que pour la quantification, l’appréciation méliorative ou
dépréciative se construit avec un syntagme binominal en de.
Toutefois, à la différence du premier cas, cette fois, le collocatif
est en deuxième position. Il suit la préposition pour marquer
l’appréciation positive ou négative, comme dans une santé de fer, un
morceau de roi, un caractère de cochon. " Les appréciatifs,
fortement liés à des stéréotypes culturels ou à des informations
encyclopédiques (une voix de stentor, une voix de sirène), ont un
comportement différent, a priori moins facilement prédictible. "
[Tutin et Grossmann 2002, p. 17]. Lorsque le collocatif introduit
est un nom propre, le mécanisme stylistique mobilisé correspond
généralement à une comparaison, qu’il s’agisse de structure
binominale ou construite avec des adjectifs relationnels.
Ex : la force d’Hercule ; une force herculéenne
On trouve également des structures en comme pour évoquer
l’appréciation.
Ex : fort comme un turc
Quelle que soit la structure syntaxique retenue, on se trouve soit
dans le cas de collocations transparentes, lorsque la signification
de la comparaison est largement partagée et repose sur des
stéréotypes culturels que la langue a lexicalisés dans de nombreuses
expressions (fer, acier = force), soit dans le cas de collocations
opaques, lorsque la motivation est de type historique ou
mythologique, et la collocation est forcément plus idiosyncrasique.
Dans ce dernier cas, c’est plutôt l’adjectif qui sélectionne
sémantiquement le nom.
Ex : de bénédictin sélectionne de manière standard travail et
autorise minutie
Dans ce cas, il s’agit de collocations régulières, la signification
de minutie étant incluse dans celle de bénédictin.
Concernant l’intensité, le système de production des collocatifs
intensifs est très proche des appréciatifs. On retrouve, entre
autres, des adjectifs relationnels, des structures binominales en de
et des comparaisons en comme.
Autant pour les adjectifs relationnels la prédictibilité est possible
et apparaît relativement transparente (Ex : un froid sibérien ; un
froid polaire), autant pour les structures binominales et les
comparaisons la situation est plus complexe. Tantôt la motivation
est accessible et donc prédictible. Par exemple dans les structures
binominales où le collocatif correspond à un nom d’animal incarnant
un défaut (Ex : têtu comme une bourrique) ou une qualité (Ex : malin
comme un singe) ; dans ce cas, la motivation est sous-tendue par un
symbolisme culturel. De même, les cas de comparaisons en comme, où
le collocatif est un intensifieur.
Ex : blanc comme neige
À l’inverse, il est des collocations fondées sur des structures
binominales imagées qui sont imprédictibles. Par exemple, le
collocatif peut être un nom d’animal, sans que celui-ci n’incarne de
qualité " culturellement fondée " (Ex : une mémoire d’éléphant ; un
froid de canard). De même, il est des cas de comparaisons quasiment
figées qui sont idiomatiques (Ex : un temps à ne pas mettre un chien
dehors) et donc imprédictibles.
Le problème est que la cohérence de tels réseaux est difficile à
établir, ce qui signifie que ces collocations sont peu prédictibles.
Premièrement, en général, plusieurs réseaux sémantiques sont
simultanément mobilisés. Lakoff et Johnson montrent que
l’argumentation est décrite par des métaphores liées à l’opposition
fond vs surface, mais aussi par des métaphores de forme comme dans
les grandes lignes de l’argumentation. Deuxièmement, la motivation
est souvent obscurcie par des phénomènes liés à l’usage. Certaines
collocations métaphoriques ou métonymiques perdent la transparence
de leur motivation par l’usure et leur appartenance à un style noble
" dépassé ", créant un décalage de désuétude.
Ex : vie orageuse ; remords dévorant
De même, les collocations à valeur intensive construites par
comparaisons ont tendance à être familières, sinon vulgaires.
Ex : mauvais comme la gale ; con comme la lune
Dans ces cas, le collocatif est sémantiquement motivé mais ne peut
être intégré dans un réseau, car il est idiosyncrasique.
Face à ces limites, " un programme cohérent en la matière viserait à
mettre en évidence, pour les collocations imagées, les réseaux
collocationnels les plus productifs, à examiner la diversité de
leurs réalisations syntaxiques et à spécifier les restrictions
d’utilisation " [Grossmann et Tutin 2003, p. 15].
Ainsi, beaucoup de collocations sont construites par processus
figuraux comme la métaphore, la métonymie ou encore la comparaison.
Il apparaît que, pour les collocatifs à valeur quantitative, la
motivation sémantique est forte, tandis que, pour les collocatifs à
valeur appréciative ou intensive, bien qu’ils recourent à des
structures régulières, le caractère prédictif du collocatif n’est
pas toujours assuré [Tutin et Grossmann 2002, p. 17].
Les régularités sémantiques
" Bien qu’on ait souvent insisté sur le caractère irrégulier des
collocations, il apparaît possible, dans de nombreux cas, de
préciser les règles d’association entre la base et le collocatif, en
fonction de leur sémantisme respectif. " [Grossmann et Tutin 2003,
p. 15]. En particulier pour les collocations les moins imagées, les
régularités sémantiques correspondent à des traits sémantiques
récurrents [Grossmann et Tutin 2005].
Ex : affreux sens intensif avec des noms de sentiments à polarité
négative comme désespoir
Dans leur étude sur les intensifieurs des " noms de joie ", Grossmann
et Tutin [Grossmann and Tutin à paraître] dégagent trois principes
explicatifs des associations entre adjectif intensifieur – AdjIntens
– et nom de joie – Ndj – : le renforcement, la convergence de
polarité et la cohérence avec le type sémantique du Ndj. Ces trois
types de motivations résident dans l’idée d’une " congruence
sémantique ", pour reprendre le terme des auteurs, ce qui correspond
à une logique des signifiés lexicaux qui tendanciellement favorise
les affinités. La congruence sémantique requiert que les dimensions
sémantiques repérées pour le nom et pour l’adjectif ne soient pas
contradictoires. Dans la mesure où l’idée de bonheur semble, de
façon privilégiée, être liée à la durée, les collocatifs seront
plutôt du type paisible, calme, s’opposant à l’idée même
d’intensité, telle qu’elle peut s’exprimer à travers des adjectifs
comme vif, aigu ; cela n’empêche évidemment pas des combinaisons du
type vif sentiment de bonheur dans lesquelles vif caractérise
sentiment et non bonheur. Par ailleurs, même pour les collocations
les moins imagées, on retrouve parfois les réseaux métaphoriques.
Par exemple la métaphore du fond vs surface, structure de nombreuses
expressions.
Ex : la profondeur des sentiments ; être profondément ému
Le renforcement concerne par exemple les cas où le nom comporte déjà
le trait intensif et où l’utilisation de l’adjectif intensif conduit
à un renforcement, par l’utilisation d’un intensif adjectival de
degré élevé comme un superlatif.
Ex : tristesse est associé à grande ; désespoir est associé à immense
ou encore à total et non à grand, parce que le désespoir est grand
par définition, donc l’intensif doit être plus fort qu’avec
tristesse, par exemple.
Les auteurs illustrent la convergence de polarité avec le trait
agréable. Si la base comporte le trait agréable, le collocatif revêt
en principe le trait appréciatif (au sens mélioratif) ou un trait
neutre. À l’inverse, si la base comporte le trait de polarité
désagréable, le collocatif revêt le trait dépréciatif ou neutre. Par
exemple, affreux est un adjectif de polarité dépréciative. Une étude
sur corpus a montré qu’il n’exprime l’intensité qu’en cooccurrence
avec un substantif orienté négativement.
Ex : affreux désespoir ; *affreux bonheur les auteurs précisent que
cette combinaison est possible, stylistiquement marquée, mais que
dans ce cas l’adjectif perd son statut d’intensif.
Là encore, une étude sur corpus a également montré que dans certains
cas, en particulier lorsque l’adjectif est antéposé, le trait de
polarité positive s’efface.
Ex : parfait bonheur ; parfait désespoir dans ces deux cas, les
auteurs précisent que le sens de parfait qui est mobilisé correspond
à la signification total et non à la signification excellent.
Enfin, le principe de cohérence avec le type sémantique du Ndj est un
principe plus flou. Il concerne les cas où une base conserve une
ambivalence d’ordre sémantique telle que la possibilité de dénoter
une émotion, un état ou une qualité, par exemple. Dans ce cas, ce
principe d’association montre que " certaines contraintes de
sélection liées aux AdjIntens peuvent favoriser ou bloquer
l’association avec ces noms polysémiques " [Grossmann and Tutin à
paraître].
Ex : absolu ou total s’associent préférentiellement à un Ndj
traduisant un état comme bonheur ou désespoir mais semblent
incompatibles avec un Ndj comme chagrin.
La question de la motivation sémantique des collocations est donc
traitée selon deux aspects, les procédés sémantiques productifs et
les régularités sémantiques. Les trois mécanismes décrits dans les
régularités sémantiques, notamment le renforcement et la convergence
de polarité, sont également pertinents dans la perspective d’une
description argumentative de la motivation des entités mobilisées
dans certains phénomènes collocationnels.
Une motivation argumentative
Problématique et filiation de la recherche
Adhérant au point de vue de Tutin et Grossmann concernant la nécessité
d’étudier les mécanismes permettant de générer les collocations. L’idée
de décrire argumentativement la motivation des entités mobilisées dans
certains phénomènes collocationnels provient du pouvoir explicatif et
prédictible[20] " potentiel " de la
sémantique des possibles argumentatifs, modèle lexical de description de
la signification (cf. Chapitre 2 sur la sémantique des possibles
argumentatifs). La signification lexicale y est conçue comme une entité
pluridimensionnelle : sa description mobilise simultanément des
informations sémantiques, internes à la langue, et des informations
discursives, externes donc contextuelles. Le caractère mixte du modèle
repose sur une interaction nécessaire entre le sémantique et le
discursif. Aussi, le recours à la sémantique des possibles argumentatifs
inscrit logiquement cette recherche dans la filiation contextualiste. En
effet, de notre point de vue, l’approche contextualiste des phénomènes
collocationnels revêt également un caractère mixte, puisque l’analyse
des collocations se fonde sur l’observation empirique des relations
sémantiques – dimension sémantique –, créées par le contexte – dimension
discursive –. Rappelons que lorsque Firth [Firth 1957] introduit pour la
première fois le terme collocation, il entend caractériser certains
phénomènes linguistiques de cooccurrence qui engendrent des
modifications de sens constatées sur les mots par leur relation de
collocation en contexte. L’approche contextualiste étudie les
collocations dites textuelles, eu égard au phénomène de cohésion
textuelle, inhérent à toute unité sémantique formée par le texte, dont
ces collocations rendent compte et auquel elles participent. Pour les
mêmes raisons, l’hypothèse d’une motivation argumentative des entités
collocationnelles est propre à désigner les collocations textuelles
comme objet d’étude.
Définition retenue
Les collocations textuelles
Dans la perspective contextualiste et néo-contextualiste, la
définition de collocation textuelle mobilise le sens premier du
concept de collocation, c’est-à-dire qu’elle désigne des relations
de sens portées par des mots qui tendent à apparaître ensemble dans
un contexte textuel donné. Firth et Sinclair considèrent que seules
les collocations lexicales méritent l’appellation de collocation.
Pour notre part, les colligations étant constituées de mots
grammaticaux dénués de contenu notionnel, elles sont impropres à une
description argumentative fondée sur la signification des entités
qui la composent. Aussi, nous laissons les collocations
grammaticales de côté, au profit des collocations lexicales,
construites avec des mots pleins, susceptibles de contenir des
enchaînements argumentatifs séquentiels. Par ailleurs, les relations
analysées étant d’ordre argumentatif, a fortiori pragmatique, nous
considérons également que le critère de bonne formation syntaxique
n’a pas lieu d’être.
Les développements successifs de la linguistique de corpus ont eu
pour effet d’éloigner progressivement les critères liés à la
compétence des locuteurs natifs, aux aspects sémantiques et
syntaxiques, tout en privilégiant l’instanciation statistique de la
collocation textuelle. Dans la lignée de Kilgarriff, Sinclair, Hoey
(etc.), nous attribuons au critère statistique un caractère
discriminant, sans toutefois recourir aux mesures statistiques
t-score et IM, généralement réservées aux procédures d’extraction
automatique, ce qui n’est pas le cas dans ce travail. Au contraire,
le critère statistique a fait lui-même l’objet d’une révision dans
une perspective qualitative (cf. Chapitre 4 sur le protocole de
validation). Conformément aux analyses statistiques menées par Jones
et Sinclair, les collocations jugées significatives sont retenues
dans un espace de texte court qui correspond à une fenêtre de plus
ou moins 4 mots autour du nœud. Le terme " nœud " n’est employé que
pour désigner l’unité recherchée par concordance. Contrairement à la
terminologie contextualiste généralement utilisée, nous conservons
les termes de base et de collocatif introduits par Hausmann,
précisément parce que le rôle sémantique joué par la base intervient
dans les processus sémantico-discursifs analysés.
À cette acception statistique de la collocation textuelle, nous
ajoutons une distinction fondée sur une typologie sémantique.
Les collocations libres vs restreintes
Les typologies sémantiques dédiées à la description – classification
des collocations textuelles sont généralement larges, au sens où les
distinctions qu’elles impliquent couvrent des phénomènes
collocationnels très différents. Nous reprenons celle de Cowie (cf.
Section 2.3.2.3.3), qui dissocie les collocations libres des
collocations restreintes. La première catégorie inclut des
associations de mots dont les deux éléments conservent leur sens
littéral et dont la combinatoire est assez libre pour sembler quasi
illimitée. La seconde catégorie inclut, de façon traditionnelle, des
associations de mots dont l’un des constituants conserve son sens
littéral tandis que l’autre a un sens figuré ; dans ce cas, le sens
du mot A limite les possibilités combinatoires de l’élément B.
Les problématiques de recherches en linguistique théorique montrent
que dans de nombreuses collocations, l’arbitraire n’est pas total.
Les collocations libres sont même définies par le caractère
prédictible de l’association entre la base et le collocatifs : " …Cooccurrence that are free and predictable in
the sense that they can be formed without any help by learner of
German who knows these lexical items and who has mastered the
elements of German grammar… "  [Hausmann 1979, cité dans
Benson 1989, pp. 2-3]. Toutefois, cette prédictibilité n’a pas de
réalité autre que " psychologique " ou " associative ", au sens
définit par Partington [Partington 1998]. Concernant les
collocations restreintes, englobant les collocations opaques,
transparentes et régulières définies par Grossmann et Tutin (cf.
Section 2.3.1.2.1), les auteurs ont montré le caractère analysable
de l’association entre la base et le collocatif par motivation
sémantique. En particulier pour les collocations régulières, les
processus sémantiques en œuvre correspondent à des traits
sémantiques récurrents permettant également une forme de
prédictibilité.
La sémantique des possibles argumentatifs permettant de formuler une
hypothèse sur la nature sémantico-discursive de la relation qui unit
la base au collocatif dans les collocations textuelles (cf. Chapitre
4 sur les hypothèses de recherche…), nous entrevoyons la possibilité
de mettre à jour un même principe descriptif – explicatif, voire
prédictible pour les collocations libres et les collocations
restreintes. Ce faisant, les collocations libres ne seraient pas
" réellement " libres, au sens où leurs associations seraient
contraintes par un principe argumentatif, principe également
sous-jacent à leur prédictibilité, autre que psychologique ; tandis
que la prédictibilité des collocations restreintes reposerait sur un
nouveau mécanisme de génération, autre que syntaxique et/ou
sémantique.
Conclusion
À l’interface entre la langue et le discours, les collocations posent la
question du statut de l’irrégularité dans le lexique. Leur caractère
idiomatique et idiosyncrasique est à l’origine de la difficulté à les
définir, difficulté accrue par la nature dynamique et le caractère fluctuant
des phénomènes qu’englobe le concept de collocation. Aussi, les solutions de
descriptions adoptées prennent la forme d’une série de critères discutés et
discutables selon l’approche choisie, soit lexicologique – lexicographique,
soit linguistique de corpus. Ces deux approches retiennent une acception
différente du concept de collocation. La première est caractérisée de
" restreinte ", fondée sur des paramètres syntaxico-sémantiques, orientés
vers une définition formelle du concept. La seconde est qualifiée de
" large ", reposant essentiellement sur des critères statistiques hérités
d’une conception contextualiste du sens, à laquelle les collocations
participent par la fonction cohésive qu’elles assurent au sein des textes.
Chacune de ces approches privilégie le recours à ses propres typologies,
compléments nécessaires à la délimitation et à la catégorisation des
phénomènes observés. Outre les différentes approches, les variations de
définitions et la diversité des critères permettant de les décrire, les
collocations sont issues des différentes méthodes de traitement et d’analyse
des phénomènes, qui varient elles-mêmes selon les problématiques posées, les
domaines et la finalité des études. Qu’il s’agisse de problématiques
appliquées au domaine didactique, lexicographique, terminologique, ou de
problématiques théoriques, les objectifs convergent : il s’agit d’une part
de chercher à établir une modélisation de l’ensemble des phénomènes
collocationnels, c’est-à-dire de mettre au point un modèle simultanément
définitoire, descriptif et prédictif, et d’autre part, de mettre à jour les
mécanismes inhérents à la formation des collocations. De fait, la question
de la motivation notamment sémantique des collocations est souvent évacuée
dans les modèles lexicaux, tout en étant pourtant centrale en linguistique.
Dans cette perspective, ce travail présente une proposition de description
de l’association collocationnelle en termes de motivation argumentative.
Cette proposition repose sur le pouvoir explicatif et prédictible
" potentiel " de la sémantique des possibles argumentatifs, modèle lexical
de description de la signification. Le caractère mixte du modèle reposant
sur une interaction nécessaire entre le sémantique et le discursif, le
recours à la sémantique des possibles argumentatif inscrit logiquement cette
recherche dans la filiation contextualiste, et par voie de conséquence,
l’hypothèse d’une motivation argumentative des entités collocationnelles est
propre à désigner les collocations textuelles comme objet d’étude.
Chapitre 2 La Sémantique des Possibles Argumentatifs – SPA – : filiation et
présentation
Présentation
La sémantique et la pragmatique sont deux disciplines ayant respectivement
pour objet d’étude la signification lexicale et le sens, selon que l’on se
situe dans la langue ou dans le discours. Historiquement, la triade
scolastique – res-conceptus-vox –, reprise par Morris sous la forme –
syntaxe-sémantique-pragmatique – [Morris 1938, 1964, 1971] limite la
description de la signification lexicale à la sémantique : " On suppose
en effet que chaque mot exprime, indépendamment des autres, une certaine
notion, et que la syntaxe établit des rapports sémantiques entre ces
notions, rapports qui constituent des " opinions ", des objets de
croyance. Que certaines de ces opinions soient socialement admises, et
d’autres socialement rejetées, la linguistique n’en a que faire ; elle
doit se contenter, ce n’est déjà pas si simple, de calculer en quoi
consistent les unes et les autres. "  [Carel et Ducrot 1999, p. 6].
Une telle conception de la sémantique linguistique limite le champ
d’investigation du domaine, en l’empêchant de rendre compte de certains
phénomènes comme les " expressions socialement paradoxales ", pour reprendre
les termes de Carel et Ducrot, expressions qui expriment une opinion
contraire à l’opinion commune. Par répercussion, l’analyse de telles
expressions est souvent relayée aux domaines de la pragmatique et de
l’analyse du discours. Or les développements récents en sémantique
argumentative montrent que, pour une description exhaustive de la
signification lexicale, entendue comme pluridimensionnelle, l’interaction
entre sémantique et pragmatique, entre langue et discours, semble possible
sinon nécessaire. Dans cette perspective, ce chapitre, sans chercher à
effectuer un état de l’art sur les modèles de description de la
signification, du sens et de leur articulation, a pour vocation de présenter
exhaustivement le modèle de la sémantique des possibles argumentatifs. Ce
modèle mixte de description-construction-représentation-interprétation de la
signification lexicale, à partir d’informations linguistiques et
discursives, s’inscrit dans la filiation directe de la sémantique
argumentative, à laquelle il emprunte préceptes et notions ; une
présentation préalable de la sémantique argumentative est donc
nécessaire.
La sémantique argumentative
La théorie de la polyphonie
La théorie de l’argumentation dans la langue, développée par Anscombre et
Ducrot depuis 1973 [Ducrot 1972, 1973 ; Anscombre et Ducrot 1983],
s’inscrit dans une théorie plus générale dite de l’énonciation.
L’énonciation est entendue comme " [l’] activité langagière exercée par
celui qui parle au moment où il parle. Elle est donc par essence
historique, événementielle, et comme telle ne se reproduit jamais deux
fois identique à elle-même " [Anscombre et Ducrot 1983, p. 36-37]. La
description de l’énonciation permet l’accès au sens des énoncés. Les
éléments nécessaires à cette description se répartissent en deux grandes
catégories d’indications, les unes argumentatives, les autres
illocutoires. Bien que nécessaires, ces indications sont secondaires
comparées à des indications primaires portées par le sens même des
énoncés, qui concernent le ou les auteurs éventuels de l’énonciation. La
notion centrale de cette théorie est la polyphonie, concept esquissé par
Ducrot dans Le dire et le dit [Ducrot 1984], que nous résumerons ainsi :
lorsqu’un locuteur L produit un énoncé E, dans le même temps il met en
scène un ou plusieurs énonciateurs accomplissant des actes illocutoires
[Ducrot 1984, p. 171-233]. Dans la mesure où l’énonciateur se distingue
du ou des locuteurs, il peut choisir de s’identifier à lui/eux (il prend
en charge ses/leurs actes illocutoires) ou bien de s’en distancier (il
rejette alors ses/leurs actes illocutoires sur quelqu’un d’autre,
distinct de lui, qui peut être déterminé ou non). Il s’agit là de deux
attitudes énonciatives possibles. Ces postulats engendrent un certain
nombre d’implications théoriques concernant la réalisation des actes de
langage et notamment à propos de l’identité de celui qui endosse la ou
les responsabilités illocutoires associées à ces actes discursifs via l’énonciation. Les indications polyphoniques
sur l’énonciation sont qualifiées de primitives par Ducrot [Ducrot 1984,
p. 193], parce qu’elles interviennent préalablement aux descriptions
argumentatives et illocutoires de l’énonciation, sans toutefois être
nécessaires à l’élaboration de celles-ci. Aussi, nous ne développons pas
davantage les fondements de la théorie polyphonique de l’énonciation,
dans la mesure où les notions qu’elle mobilise ne viennent pas éclairer
la théorie de l’ADL utile à notre recherche.
L’argumentation dans la langue
La théorie de l’argumentation dans la langue – ADL – est un modèle centré
sur la signification qui se propose de décrire une phrase par les
enchaînements argumentatifs possibles dans le discours à partir d’elle.
Pour Anscombre et Ducrot [Anscombre et Ducrot 1983], décrire une phrase
revient à lui attribuer une valeur sémantique. Selon eux, cette
attribution relève non pas de l’observation mais de l’explication, " il
s’agit d’attribuer à chaque phrase une signification telle que l’on
puisse, à partir de cette signification, prévoir le sens qu’aura son
énoncé dans telle ou telle situation d’emploi " [Ducrot 1980, p. 8].
Avant de présenter la progression théorique de l’ADL, nous rappelons
ci-dessous, en les reformulant a postériori, les définitions que
proposent Anscombre et Ducrot [Anscombre 1989, 1995c ; Anscombre et
Ducrot 1983 ; Ducrot 1972, 1980, 1984, 1995b] pour " langue ",
" phrase ", " signification ", " parole ", " énoncé " et " sens ".
La langue correspond à la signification des entités linguistiques (mots,
syntagmes, phrases).
La phrase est une entité de la langue ; elle est abstraite, purement
théorique et regroupe un ensemble de mots combinés selon les règles de
la syntaxe. Cet ensemble est nécessairement pris en dehors de toute
situation de discours.
La signification d’une phrase est sa valeur sémantique ; elle peut rendre
compte et/ou prévoir le sens qu’aura l’énoncé de cette phrase.
La parole – le discours ? correspond au sens des énoncés, résultat
d’actes singuliers dans des situations énonciatives inédites.
L’énoncé, composant de la parole, est opposé à la phrase ; c’est ce que
produit un locuteur, ce qu’entend un auditeur, c’est-à-dire l’occurrence
discursive particulière d’une phrase.
Le sens d’un énoncé correspond à la description que donne l’énoncé de son
énonciation, c’est-à-dire de ses possibilités d’emploi. Le sens peut
encore se distinguer de sa " signifiance ", c’est-à-dire du sens qu’un
individu donne à un énoncé par sa propre vision du monde.
Les préoccupations premières inhérentes au développement de l’ADL
concernent la description " argumentative " de certains " mots du
discours ", à commencer par les connecteurs pragmatiques (Ex : mais,
donc, puisque, car, d’ailleurs, ne…que…). Ces entités sont présentées
comme ayant la particularité d’être dénuées de signification lexicale,
privées de tout trait notionnel[21]. En
revanche, elles ont un sens instructionnel ; elles jouent un rôle
discursif essentiel, servant à marquer le rapport du locuteur à la
situation d’énonciation. Une description argumentative de ces entités
consiste à établir la liste des faisceaux d’enchaînements argumentatifs
qu’elles autorisent.
Ex : Il pleut. Décidément, je n’ai pas de chance.
Ducrot [Ducrot 1980, pp. 131-159] explique que décidément est indicatif
d’une classe de situations qui implique l’existence d’une série de
faits. Ces faits peuvent être linguistiquement contraires à l’attente de
l’énonciateur. En tout cas, le dernier de ces faits déclenche, en vertu
d’une cause commune et indéterminée, la conclusion sur la nécessité pour
le locuteur d’énoncer décidément (P), où (P) est un énoncé que
décidément accompagne[22].
En fait, si deux segments peuvent être liés dans le discours par l’un de
ces connecteurs pragmatiques, ce n’est pas tant par le contenu
référentiel que ces segments arborent que par ce que leur structure
linguistique impose en termes de contraintes sur leur orientation
argumentative.
Ex : Il a un peu travaillé. Il va donc réussir.
Ex : *Il a un peu travaillé. Il va donc échouer.
Ex : Il a peu travaillé. Il va donc échouer.
Ex : *Il a peu travaillé. Il va donc réussir.
Ces exemples fétiches montrent que les mêmes indications factuelles – le
fait de travailler – peuvent être orientées vers des conclusions
opposées selon leur " habillage linguistique ". En l’occurrence, les
opérateurs argumentatifs un peu et peu modifient la visée argumentative
de la phrase à laquelle ils sont respectivement appliqués. En
introduisant l’un ou l’autre des opérateurs, une seule conclusion
devient (théoriquement) possible. C’est pourquoi " les possibilités de
coordinations argumentatives à partir d’une phrase se fondent,
directement, sur la signification de cette phrase, sans passer par les
faits auxquels la phrase peut référer. Ce qui résume le slogan
“ L’argumentation est dans la langue ” " [Ducrot et Schaeffer 1995, p.
563]. Si l’argumentation est bien dans la langue, les enchaînements
argumentatifs possibles et les conclusions envisageables à la suite
d’une phrase appartiennent, eux, à l’espace du discours.
Au fur et à mesure de leurs recherches, Anscombre et Ducrot radicalisent
leur propos en considérant les phrases uniquement comme des instruments
pour la construction du discours, négligeant ainsi totalement la
dimension référentielle de celles-ci. Cette radicalisation théorique les
amène à étendre cette description argumentative à tous les mots du
lexique, c’est-à-dire y compris les mots lexicaux ayant un contenu
notionnel. Ces mots seraient caractérisés non pas par leur signification
intrinsèque mais par les enchaînements possibles concernant une phrase
les contenant : " Le mot, conçu comme entité linguistique abstraite,
ne collabore au sens de l’énoncé que d’une façon indirecte : il
commence par se combiner aux autres pour constituer la signification
de la phrase, et c’est celle-ci qui, vu la situation de discours,
produit le sens de l’énoncé. "  [Ducrot 1980, p. 9].
Ex : Il travaille beaucoup. Il va donc réussir.
Ex : Il travaille beaucoup. Il est donc fatigué.
Dans ces exemples, les enchaînements argumentatifs réussir et être
fatigué sont possibles par la combinaison des mots travailler et
beaucoup.
Toutefois, le paradigme contenant un peu et peu montre que décrire
l’opposition entre ces deux opérateurs par des potentiels argumentatifs
opposés ne fonctionne que partiellement.
Ex : Il a un peu travaillé. Il va donc réussir.
Ex : [L’examen est très difficile] *Il a un peu travaillé. Il va donc réussir.
Ex : [L’examen est très difficile] *Il a peu travaillé. Il va donc réussir.
Ex : *Il a peu travaillé. Il va donc réussir.
Dans ce paradigme, l’opérateur un peu ne modifie pas la visée
argumentative de l’énoncé auquel il est appliqué, les deux conclusions
sont dites dans un premier temps asémantiques. Puis, dans un deuxième
temps, le discours Il a peu travaillé. Il va donc réussir est jugé tout
aussi dicible que le premier Il a un peu travaillé. Il va donc réussir
et son caractère paradoxal ne réfère pas à une " impossibilité
linguistique " [Carel et Ducrot 1999, p. 7]. C’est pour pallier ce type
d’objection qu’ont été construites les notions de " topos " et de
" forme topique ". Au lieu de soutenir que seul l’un des deux
enchaînements est possible, Anscombre et Ducrot ont été amenés à dire
que ces deux argumentations se fondent sur des principes argumentatifs –
ou topoï – opposés. Le premier topos relie travail et réussite, le
second, travail et échec. L’effet opposé de un peu et peu ne tient donc
pas à ce qu’ils n’autorisent pas les mêmes conclusions mais à ce qu’ils
ne permettent pas l’emploi des mêmes topoï. La mise en évidence de topoï
dans les enchaînements argumentatifs conforte l’idée centrale de l’ADL,
qui pose que les mots et les structures phrastiques contraignent les
enchaînements argumentatifs indépendamment des contenus véhiculés par
les énoncés en question : " Toutes les relations argumentatives entre
énoncés […] ne sont pas déductibles de leur contenu informatif. "
[Anscombre et Ducrot 1983, p. 36].
La théorie des topoï
La théorie des topoï[23] s’inscrit dans la
continuité de l’ADL, à laquelle elle reprend nombre de principes tout en
introduisant les principes aristotéliciens des topiques.
Principes topiques de l’argumentation
Les principes de base préalables à la théorie topique de
l’argumentation ont été formulés par Ducrot à l’occasion de son
séminaire intitulé Sémantique des langues naturelles [Ducrot 1993],
puis transcrits par Grandchamp dans sa thèse [Grandchamp 1996],
document à partir duquel nous les restituons. Cinq principes
généraux sous-tendent l’argumentation :
" décrire une phrase, c’est indiquer comment ses énoncés
peuvent être employés dans les enchaînements discursifs "
[Grandchamp 1996, p. 35] ; la description d’une phrase tient
compte des enchaînements argumentatifs, réels ou virtuels,
mais possibles, à partir des emplois de cette phrase en
situation d’énonciation ;
" les enchaînements discursifs sont fondés sur des principes
généraux appelés topoï " [Grandchamp 1996, p. 35] ; les
topoï sont convoqués par et dans le discours. Par exemple,
le topos associant richesse et bonheur est susceptible de
sous-tendre un enchaînement discursif comme :
Ex : Il est riche, il a de la chance.
" décrire une phrase, c’est donner des " indications " sur
les topoï permettant d’enchaîner ses énoncés dans le
discours " [Grandchamp 1996, p. 35] ; cette description est
faite hors contexte ;
" qualifier linguistiquement un objet (être, objet concret,
situation…) au moyen d’une phrase, c’est " convoquer " à
propos de cet objet certains topoï permettant de construire
des enchaînements discursifs à partir de cette phrase "
[Grandchamp 1996, p. 35] ;
Ex : Il est riche (description), donc travailleur (orientation).
" la convocation d’un topos peut être plus ou moins forte "
[Grandchamp 1996, p. 35] ;
Ex : Il est très riche, donc vraiment heureux. Cet énoncé convoque le même topos richesse et bonheur, mais intensifié discursivement.
Ces principes déterminent un certain nombre de propriétés concernant
les topoï.
Propriétés des topoï
La phrase se laisse donc décomposer en un enchaînement de deux
segments, dont l’un est présenté comme justifiant l’autre,
sous-tendus par un garant : le topos. Un topos est un principe
argumentatif lié au mot et qui commande la façon dont on peut
enchaîner à partir d’une phrase contenant ce mot. Les
caractéristiques du topos sont les suivantes :
le topos est une croyance considérée comme commune à une
certaine collectivité dont font partie le locuteur et son
interlocuteur ; elle est donc supposée partagée ;
le topos est donné comme général, il vaut pour une multitude
de situations discursives différentes, en tout cas
distinctes de celle particulière dans laquelle le discours
l’utilise. Général, mais pas universel : le topos est vrai
dans la plupart des cas, mais pas invalidable ;
le topos est graduel, il met en relation deux prédicats
graduels.
Ex : température de l’air et agrément de la promenade
La relation qui unit les deux prédicats est graduelle (ou
scalaire) elle aussi : on peut avoir plus ou moins de
plaisir à aller se promener quand il fait bon dehors.
Le topos est donc un lieu commun qui autorise l’association de deux
représentations mentales et permet leur expression linguistique par
un lien de causalité donné comme naturel. La conséquence de ce
postulat est que le topos peut apparaître sous deux formes
topiques : une forme concordante ou une forme discordante.
Un topos est dit concordant s’il fixe pour ses deux prédicats
graduels le même sens de parcours. Il y a deux formes topiques
possibles : (+ P, + Q) et (– P, – Q).
Ex : + travail, + réussite
Ex : – travail, – réussite
Un topos est discordant quand les sens de parcours des deux échelles
sont différents. Deux formes topiques sont également possibles : (+
P, – Q) et (– P, + Q).
Ex : + économe, – dépenses
Ex : – économe, + dépenses
Dans ce modèle topique de l’argumentation, la signification des
unités lexicales est constituée uniquement de " paquets de topoï ",
sans que soit postulée l’existence d’un noyau dénotatif de type
référentiel auquel les topoï seraient connotés. " Ainsi on
introduisait dans la sémantique du mot travail des " croyances "
comme " le travail fatigue ", ou " le travail fait réussir ",
croyances censées fonder les argumentations possibles à partir des
énoncés où ce mot intervient. " [Carel et Ducrot 1999, p. 8].
Topoï intrinsèques et extrinsèques
Les topoï apparaissent comme des garants d’enchaînements
argumentatifs, au sens où ils justifient un raisonnement. Dans ce
modèle, les énoncés jouent le rôle de propositions, les topoï, celui
d’axiome et les règles que l’on peut énoncer pour le contrôle ou le
chaînage des topoï, celui de règles d’inférence. Les topoï sont donc
à considérer comme des unités participant de la signification des
mots et également comme des règles inférentielles. Dans cette
perspective, les deux méta-prédicats liés par les topoï sont
indissociables de l’emploi d’un mot donné, nécessairement associé en
contexte pour sous-tendre un raisonnement précis. Dès lors, la
prédictibilité des énoncés devient triviale. Pour pallier ce
problème, la théorie des topoï évolue en distinguant entre les topoï
intrinsèques et les topoï extrinsèques.
Les topoï intrinsèques fondent la signification de l’unité lexicale
ou de la séquence de mots. Ils sont mis en jeu dans les énoncés pour
lesquels le second membre ne fait qu’expliciter ce qui est déjà
potentiellement contenu dans le premier.
Le niveau lexical réfère à la signification lexicale d’un mot.
Ex : Pierre est riche, il peut donc s’offrir n’importe quoi. [Anscombre 1995b]
Cet énoncé repose sur un topos intrinsèque qui postule que l’on ne
peut parler de richesse sans évoquer le pouvoir d’achat.
Le niveau syntagmatique désigne une argumentation fondée sur la
signification d’un groupe de mots.
Ex : C’est une sale guerre. Il faut donc punir les responsables. [Galatanu 1999a]
Cet énoncé repose sur un topos intrinsèque dont la conclusion résulte
du syntagme sale guerre.
Les topoï extrinsèques sont utilisés pour " fonder les enchaînements
discursifs " [Anscombre 1995b, p. 57]. Ils justifient certains
enchaînements, non présents initialement dans la signification des
mots employés. Deux types de conclusions sont donc possibles.
Ex : Pierre est riche. Il est donc avare.
Ex : Pierre est riche. Il n’est donc pas avare.
Ces énoncés établissent un lien argumentatif entre la richesse et
l’avarice.
Les topoï extrinsèques peuvent être culturels ou inédits.
L’aspect culturel réfère à la nature du topos en jeu.
Ex : Albert est un génie, il est donc invivable. [Anscombre 1995b]
L’aspect inédit désigne un topos proposé par le sujet parlant et
présenté comme déjà partagé par son destinataire.
Ex : Albert est un génie, il n’aime donc pas les fleurs. [Galatanu 2002b]
Si l’introduction des topoï extrinsèques permet à la langue de
recouvrir sa dimension créative, notamment par les aspects culturel
et inédit, le concept de topoï intrinsèques pose un nouveau
problème, en lien avec la stabilité des représentations topiques
d’une unité lexicale. Par exemple, comment interpréter un énoncé qui
nierait telle ou telle propriété du mot travail, propriétés dont
l’attribution fait partie du sens de ce mot ?
Ex : Le travail repose.
Cet énoncé contredit un topos qui semble bien faire partie des
croyances communes, à savoir le travail fatigue. Dans ce cas, la
sémantique argumentative, constatant la contradiction interne à
l’énoncé, serait contrainte de statuer sur son absurdité.
Naturellement, une telle analyse n’est pas satisfaisante.
Pour contourner cet écueil, Ducrot recourt à la notion de polyphonie.
" L’idée de base est qu’en utilisant un mot un locuteur convoque des
énonciateurs, dits lexicaux, qui posent les topoï inclus dans la
signification de ce mot. Ainsi, en employant le mot travail, on
introduit dans son discours une voix posant que le travail fatigue,
qu’il donne des chances de réussite, qu’il mérite salaire, etc. Ces
énonciateurs permettent de circonscrire un certain nombre d’objets
(dans notre exemple, des activités), ceux auxquels on attribue
généralement les propriétés prévues par les topoï du mot. Si
maintenant le locuteur soutient que le travail repose, il fait
intervenir un nouvel énonciateur, auquel il s’identifie : cet
énonciateur prédique, à propos des activités repérées grâce aux
topoï du mot, une propriété, " reposer ", contraire à l’un de ces
topoï. " [Carel et Ducrot 1999, p. 7-8]. Toutefois, l’intervention
d’un nouvel énonciateur pour expliquer le sémantisme des énoncés
paradoxaux pose un problème de cohérence interne au modèle de la
sémantique argumentative. De fait, une telle solution " repose sur
une conception référentialiste de la prédication (" prédiquer, c’est
attribuer une propriété à un objet ") : ainsi le dernier
énonciateur, dans l’exemple du travail qui repose, déclarerait
reposantes les activités repérées à partir des croyances exprimées
par le premier. C’est le référent qui met en rapport les deux
énonciateurs. Or la sémantique que nous voulons construire se veut
purement discursive et ne peut pas faire intervenir, dans ses
descriptions, des objets extra-linguistiques, notamment la réalité
dont le discours est supposé parler " [Carel et Ducrot 1999, p.
8].
Les blocs d’argumentations
Préceptes de la théorie des blocs d’argumentations
La sémantique des blocs argumentatifs – SBA – est développée par
Carel et Ducrot depuis 1999 [Carel et Ducrot 1999 ; Ducrot et Carel
1999]. Elle représente une nouvelle mouture de la théorie de l’ADL,
tout en évitant les notions de topos et de forme topique.
La SBA part du principe que les discours du type argument –
conclusion en DONC – DC – (car, si…) et en POURTANT – PT – (même si,
malgré…) sont non pas inférentiels mais argumentatifs. Par exemple,
l’argumentativité des discours en DC tient à une certaine
interdépendance sémantique liée à DC, des mots qui constituent ces
discours.
Ex : La question des promotions pose problème, DC Paul propose de reporter sa discussion.
Ex : La question des promotions pose problème, PT Paul propose de la résoudre.
Carel et Ducrot constatent que les liens établis par ces énoncés
entre leurs mots respectifs sont apparentés. Pour rendre compte de
cela, ils créent la notion de bloc, dans lequel s’inscrivent aussi
bien les éléments de problème DC report que ceux de problème PT
NON-report. Dans cette perspective, les deux énoncés ci-dessus
appartiennent au même bloc, sans que le discours en DC n’ait de
priorité sur le discours en PT : " Le discours en PT ne repose
sur aucun discours en DC préalable qu’il concéderait. De manière
plus générale, tout bloc a ainsi deux aspects argumentatifs : un
aspect normatif, P DC Q, regroupant les discours en DC, et un
aspect transgressif, P PT NON-Q, regroupant les discours en PT.
Nous dirons parfois que les enchaînements réalisent les aspects
auxquels ils appartiennent. "  [Carel et Ducrot 1999, p.
12]. En définissant le caractère argumentatif d’un enchaînement par
l’interdépendance sémantique de ses deux segments, Carel et Ducrot
ne convoquent plus les concepts de topoï et formes topiques. Les
deux types d’enchaînements en DC et PT constituent des unités
sémantiques fondamentales. De ce fait, une argumentation peut être
associée à une expression de deux façons : externe et interne. Si
l’expression étudiée intervient dans l’un des enchaînements de
l’aspect argumentatif qui lui est associé, cet aspect relève de
l’argumentation externe, sinon cet aspect relève de l’argumentation
interne.
Argumentation externe
Chronologiquement, en décrivant tout énoncé comme un argument pour
certaines conclusions, Anscombre et Ducrot [Anscombre 1995c] ont
analysé les premiers le fonctionnement de l’argumentation externe,
sans toutefois employer ce terme. Chaque énoncé était associé à des
instructions quant à ses suites possibles, les instructions étant
sous-tendues par les topoï des enchaînements en DC, dont il pouvait
être l’argument. Carel et Ducrot [Carel et Ducrot 1999] reprennent
cette idée, sans mobiliser les concepts de topoï et de formes
topiques. Ils associent à chaque énoncé les aspects des
enchaînements en DC ou en PT dont il peut être un segment matériel.
Ex : Paul est prudent, mais Marie ne lui fait pas confiance.
Ce discours articule deux énoncés :
Paul est prudent ;
Marie ne lui fait pas confiance.
L’exemple ci-dessus articule les deux énoncés précédents comme les
expressions de deux points de vue opposés. C’est ce qui fait dire
aux auteurs que ces énoncés ont le statut d’unités sémantiques
indépendantes, au sens où une telle articulation les associe à des
discours argumentatifs. L’énoncé Paul est prudent évoque dans ce
discours l’enchaînement normatif en DC – Paul est prudent, DC Marie
lui fait confiance. Dans cette mesure, l’aspect " confiance " est
dit appartenir à l’argumentation externe de " prudence ". De même,
l’énoncé Marie ne lui fait pas confiance évoque dans ce discours
l’enchaînement transgressif en PT – Paul est prudent, PT Marie ne
lui fait pas confiance. Dans la mesure où Marie ne lui fait pas
confiance résume l’enchaînement prudent PT non-confiance, cet aspect
est déclaré faire partie de l’argumentation externe de
non-confiance. Carel conclut à propos de la notion d’argumentation
externe qu’elle " généralise la notion de potentiel conclusif
utilisée par Anscombre et Ducrot puisque nous associons à certains
énoncés non seulement leurs suites possibles en DC mais aussi des
enchaînements en PT et également des enchaînements dont ils sont le
second terme " [Carel et Ducrot 1999, p. 14].
Argumentation interne
L’introduction de l’argumentation interne constitue un nouveau type
d’élargissement dont l’idée est d’associer certains énoncés à des
enchaînements qui leur sont intérieurs.
Ex : Ce bon étudiant a tout de même réussi.
Ce discours qualifié de " curieux " par Carel articule deux énoncés :
c’est un bon étudiant ;
il a réussi.
Ces deux énoncés s’articulent sous l’aspect transgressif – bon PT
réussir –, qui à l’intérieur de l’exemple relie le sujet grammatical
bon étudiant et le prédicat réussir. Toutefois, comme l’exemple ne
s’identifie pas directement aux enchaînements appartenant à bon
étudiant PT NON-réussir, cet aspect relève de son argumentation
interne.
Les énoncés ne sont pas les seules entités pourvues d’une
argumentation externe et interne ; on peut aussi associer de telles
argumentations aux syntagmes nominaux et aux mots.
Ex : Paul est prudent, il n’aura donc pas d’accident.
Cet énoncé évoque l’aspect argumentatif prudent DC sécurité. Dans la
mesure où prudent intervient à l’intérieur de cet enchaînement, cet
aspect relève de l’argumentation externe de prudent. En revanche,
prudent provoque également des enchaînements comme :
Ex : S’il y a du danger, Paul prendra des précautions.
Cet énoncé évoque l’aspect argumentatif danger DC précaution. Dans la
mesure où prudent n’intervient pas dans cet enchaînement, danger DC
précaution est qualifié d’intérieur à prudent et relève par
conséquent de son argumentation interne.
La présentation des différentes évolutions de la sémantique
argumentative a permis, d’une part, de mettre en évidence les
préceptes stables du modèle, à commencer par la dimension
essentiellement discursive (argumentative) de la signification, et,
d’autre part, de comprendre l’émergence des notions d’argumentation
externe vs interne. Appréhender les progressions de ce modèle
constitue un préliminaire nécessaire à la présentation et à la
compréhension de la sémantique des possibles argumentatifs, puisque
cette théorie s’inscrit dans la filiation directe de la sémantique
des blocs, à laquelle elle emprunte les notions d’argumentation
externe et interne. Ces deux concepts y sont centraux, dans la
mesure où ils fondent la description de la signification lexicale,
en la structurant de façon argumentative.
La sémantique des possibles argumentatifs
La sémantique des possibles argumentatifs – SPA –, développée par Galatanu
depuis 1999 [Galatanu 1999a, 2002a, 2002b, 2004, 2005e, 2005f, 2005g, 2006],
est un modèle de description-construction-représentation (désormais
description) des significations lexicales susceptible de rendre compte du
cinétisme des significations – entendu comme évolution –, fondé sur des
mécanismes sémantico-discursifs et pragmatico-discursifs d’activation du
potentiel argumentatif des mots en situation de discours. Cette description
de la signification lexicale est donc basée simultanément sur des
informations sémantiques (internes à la langue) et discursives (externes à
la langue) ; c’est pourquoi elle consiste bien souvent en une reconstruction
de la signification lexicale d’un mot à partir des hypothèses émises dans et
par l’interprétation du sens de différentes occurrences d’emploi du mot
concerné.
Nous présentons les fondements de la SPA, ses principes de description de la
signification lexicale et les applications qui en découlent, en interaction
nécessaire avec l’analyse linguistique du discours – ALD.
Filiations et postulats
Filiations logico-structuraliste et historico-psychologique
Historiquement, deux grandes traditions linguistiques s’opposent sur
la conception de la signification – du sens, l’une héritée de la
sémantique logique et structuraliste, où " le sens est d’abord
défini comme une entité objective indépendante de l’esprit
individuel : il relève de la structure supra-individuelle du
langage, des conditions de vérité dans les mondes possibles "
[Geeraerts 1991, p. 45], l’autre héritée de la sémantique
historico-psychologique et cognitive, où la conception du sens tient
compte " de l’enracinement subjectif et individuel dans le vécu
subjectif et individuel du langage " [Geeraerts 1991, p. 45]. L’idée
sous-jacente à ce rapprochement repose sur un processus de
" stabilisation du monde dans et par la langue ", processus
nécessairement subjectif et intersubjectif [Kerbrat-Orecchioni
1980], au sens où il est inévitablement variable dans l’espace
individuel et social, donc marqué d’un flou cinétique.
En adhérant à ce processus de " stabilisation subjectif et
intersubjectif du monde dans et par la langue ", la SPA réconcilie
ces deux traditions linguistiques. Plus précisément, la SPA associe,
d’une part, une réfiexion sur la proposition de Putnam [Putnam 1975,
1990, 1994] de décrire la signification lexicale des mots en termes
de noyau (traits de caractérisation) et de stéréotypes (associés
durablement aux mots) et, d’autre part, une conception de la
signification orientée vers le potentiel discursif des mots,
potentiel argumentatif qui fait l’objet privilégié de la sémantique
argumentative dans ses différents développements : théorie de
l’argumentation dans la langue [Anscombre et Ducrot 1983], théorie
des topoï [Anscombre 1995c ; Ducrot 1995b], puis théorie des blocs
d’argumentations [Carel 1995 ; Carel et Ducrot 1999, Ducrot et Carel
1999]. Cette filiation posée, le modèle SPA assigne à la
signification lexicale un aspect tridimensionnel, à la fois
dénotatif, argumentatif et par répercussion associatif.
Aspect tridimensionnel de la signification
Une approche dénotative et référentielle
" Dans une vaste série de cas, nos conceptualisations ou notre
modèle mental du monde est largement identique d’un individu à
l’autre, ce qui forme une sorte de socle pour une
intercompréhension réussie. " [Kleiber 1999, pp. 21-22]. Dans le
modèle SPA, la signification lexicale se présente en effet comme
un processus d’abstraction concrétisé par une unité lexicale et
visant une stabilisation du monde dans la langue. Aussi, la
description de la signification lexicale des mots en termes de
noyau et de stéréotypes [Putnam 1975, 1990, 1994] mobilise
préalablement une conception référentielle de l’acte de
dénomination. Dans la lignée des travaux de Kleiber [Kleiber
1984, 1999], le processus de dénomination correspond, d’une
part, à " l’institution entre un objet et un signe X, d’une
association référentielle durable " [Kleiber 1984, p. 79] et,
d’autre part, à l’activation de cette association par l’acte
discursif d’un locuteur. Le processus de dénomination a pour
conséquence l’acquisition par les locuteurs d’une compétence
référentielle correspondant à la mémorisation et au codage
d’unités simples (Ex : colère, guerre) ou de lexies complexes
(Ex : colère noire, état de droit) [Pottier 1974, p. 266].
La description de la signification lexicale telle qu’elle est
formulée dans la SPA en trois strates (cf. infra : noyau,
stéréotypes et possibles argumentatifs) permet d’envisager trois
types d’actes de dénomination. Les deux premiers correspondent à
l’aspect " référentiel durable " et concernent de ce fait le
noyau de la signification lexicale, tandis que le dernier
correspond à " l’activation discursive " et concerne par
conséquent les stéréotypes de la signification lexicale.
Le premier acte correspond à la fixation du lien référentiel par
un acte de dénomination métalinguistique, " qui débouche sur la
relation de signification descriptive et qui est actualisée par
des phrases de dénomination […] à caractère analytique, valables
pour tous les exemplaires de la catégorie d’objets à laquelle
renvoie le signe X et valant pour tous les locuteurs qui
utilisent le signe " [Galatanu 2006, p. 6, à paraître]. Cette
fixation, qu’il s’agisse d’un acte de dénomination ou d’une
habitude associative, correspond dans le modèle SPA aux
propriétés intrinsèques essentielles présentes dans le noyau.
Le deuxième acte correspond à l’actualisation de la relation de
dénomination, qui convoque des propriétés intrinsèques
essentielles de l’objet X, comme étant des traits définitoires
du noyau.
Le troisième acte correspond à l’acte discursif de prise en
charge de la dénomination par le locuteur, propre à générer des
propriétés intrinsèques à la signification lexicale
accidentelles. Cet acte équivaut à une rectification du lien
référentiel débouchant sur une relation de signification
nouvelle, partiellement reconnue par les locuteurs qui ont une
compétence sémantique couvrant le noyau et les stéréotypes.
Une approche argumentative et encyclopédique
La SPA trouve une partie de ses fondements théoriques en
sémantique argumentative ; elle croit à une organisation
argumentative des représentations du monde dans et par la
signification lexicale. Dans cette perspective, l’argumentation
est définie comme " un acte sous-tendu par deux opérations
mentales : une opération d’association de deux représentations
du monde dans " un bloc de signifiant " (de signification) et
une opération de sélection qui permet de poser un lien
" naturel " entre ces deux représentations (cause-effet,
intention-moyen, phénomène-symptôme…) " [Galatanu 1999b, p. 47].
L’acte discursif est également " essentiellement argumentatif "
: " Tout énoncé a une dimension argumentative, soit, de
manière explicite, transparente, par son appartenance à une
séquence argumentative (énoncé-argument –
énoncé-conclusion), soit par sa visée argumentative,
sémantico-discursive (inscrite dans les " possibles
argumentatifs " de sa signification), ou
pragmatico-discursive (s’appuyant sur des informations
contextuelles). "  [Galatanu 1999b, p. 49].
L’aspect " explicite " réfère aux argumentations dites
séquentielles, dont la transparence est absente des
argumentations par visées.
Ex : Conscient de la richesse des initiatives locales et de la nécessité de pouvoir encourager ces initiatives, en 1994 le ministre de l’époque a créé un dispositif de repérage et de valorisation des innovations. (Exemple extrait de [Galatanu 2005d].)
L’argumentation est dite séquentielle, car l’énoncé comporte un
argument nécessité d’encourager les initiatives locales et une
conclusion (Donc) création d’un dispositif de repérage et de
valorisation des innovations.
Ex : Je rappellerai tout à l’heure que l’innovation s’était engagée, dès l’origine en 1994, dans le cadre de la déconcentration. (Exemple extrait de [Galatanu 2005d].)
L’argumentation est dite par visée (argumentative) lorsqu’un
énoncé " [autorise] de par sa signification ou par inférence
pragmatique, à partir du contexte, un certain type de
conclusions et [rend] d’autres conclusions peu probables "
[Galatanu 2002b, p. 95]. L’énoncé comporte un argument
engagement de l’innovation dès l’origine, mais pas de
conclusion ; celle-ci est laissée à la charge du destinataire.
Les aspects sémantico-discursifs et pragmatico-discursifs
réfèrent à deux phénomènes discursifs différents. Les phénomènes
sémantico-discursifs s’appuient sur un degré de stabilité très
élevée de l’association des représentations sémantiques,
association faisant l’objet d’une convention linguistique
présente dans la signification des mots. Tandis que les
phénomènes pragmatico-discursifs correspondent à des
associations de représentations proposées par l’acte de
discours, dans la singularité de son contexte.
Ainsi, lorsque les conditions de bonne réalisation d’un acte de
langage sont remplies, l’interprétation du sens des énoncés
produits a nécessairement une dimension argumentative première.
Cette dimension argumentative peut être représentée par un
ensemble ouvert de séquences discursives que l’énoncé autorise
et produit. Ces ensembles ouverts sont ouverts dans ce sens
qu’il serait impossible d’identifier avec certitude des limites
rigides à ces ensembles dans une communauté linguistique à un
moment donné de l’évolution de sa langue. La SPA postule pouvoir
rendre compte de cet ensemble ouvert d’enchaînements
argumentatifs au niveau de la description même de la
signification lexicale, tout en articulant cette inscription du
potentiel argumentatif à la lecture descriptive du monde
représenté et stabilisé par les mots. Cette opération est
possible car " si tout énoncé actualise un potentiel
argumentatif, cela revient à dire que tout énoncé contient une
évaluation de par le lien argumentatif posé et que tout lexème
est potentiellement porteur d’une évaluation " [Galatanu 2005e,
à paraître]. La fiexibilité de la structure interne de la
signification lexicale, fruit des changements de sens, fait de
la SPA un modèle encyclopédique : " Tous les aspects de notre
connaissance de l’entité en jeu contribuent au sens de
l’expression qui la désigne. "  [Galatanu 2005d, à
paraître]. La dimension sémantico-discursive et
pragmatico-discursive de la signification lexicale, tous les
aspects de notre connaissance participent à sa
construction-reconstruction discursive.
Une approche associative et holistique
Par répercussion, ces dimensions fondamentalement dénotative et
argumentative confèrent à la signification lexicale un caractère
associatif et holistique[24].
La SPA appréhende le langage en tant qu’outil argumentatif
permettant, au niveau cognitif, la construction des
représentations du monde perçues et modélisées par la langue (au
travers des significations) [Kleiber 1999, pp. 27-34] et, au
niveau énonciatif, l’expression de soi à travers la
communication du monde représenté. En ce sens, la SPA est une
approche de la signification lexicale associative, puisqu’elle
cherche à rendre compte de l’ancrage dénotatif de celle-ci et de
son potentiel argumentatif. Concrètement, ce caractère
associatif est le fruit d’une conjugaison de la partie stable de
la signification (le noyau), composée de propriétés essentielles
du concept, et d’une partie argumentative de la signification
(les stéréotypes), décrite en termes de blocs d’argumentations.
Cette conjugaison est synergique, au sens où les associations
entre le noyau et les stéréotypes génèrent des représentations
sémantiques relativement stables, mais formant des ensembles
ouverts [Galatanu 2005g]. On retrouve ici la dimension
encyclopédique du modèle, sur laquelle repose l’aspect
holistique de la signification. Ce dispositif d’ensembles
ouverts invite à l’exhaustivité des stéréotypes. D’une part,
cette exhaustivité revêt un caractère prédictible ; s’il est
impossible de dénombrer l’ensemble (cinétique) des stéréotypes
attachés à une unité lexicale, en revanche, il est possible de
statuer sur leur plausibilité. D’autre part, cette exhaustivité
revêt un caractère culturel ; les associations entre le noyau et
les stéréotypes intègrent les variations dues à la diversité et
à l’évolution des représentations culturelles. Parce que ces
associations ont la capacité d’inscrire perpétuellement de
nouveaux éléments relevant du contexte culturel et contextuel,
elles sont susceptibles de rendre compte en permanence d’une
totalité (individuelle, culturelle…), bien que la réalité
physique de l’acte énonciatif ne permette d’en mobiliser que
quelques-uns à la fois.
Représentation de la signification lexicale
Les conditions nécessaires
Compte tenu des postulats précédemment énoncés, la représentation
sémantique proposée par la SPA pour la signification lexicale est
contrainte par quatre conditions devant être simultanément remplies.
Cette représentation se doit de :
comporter une dimension descriptive de la signification
lexicale, préservant ainsi le recours à une lecture de la
forme logique de la phrase énoncée [Sperber 1996] ;
faire apparaître à la fois la partie " stable " de la
signification et sa partie évolutive, que le discours charge
et/ou décharge de valeurs axiologiques (Ex : innovation
[Galatanu 2005b]) ;
rendre compte du statut d’ensemble ouvert des éléments de
signification évolutifs, appelés " stéréotypes " (au sens de
Putnam et Anscombre) ;
rendre compte du potentiel discursif (argumentatif) de la
signification lexicale.
Aussi, la SPA décrit la signification lexicale d’un mot comme étant
composée de trois strates : un noyau, des stéréotypes et des
possibles argumentatifs.
Le noyau et les stéréotypes
Le noyau[25] et les stéréotypes sont des
entités sémantiques.
Le noyau est composé de traits nécessaires de catégorisation – TNC –
et de prédicats abstraits. Les TNC rassemblent trois types
d’informations : la nature grammaticale du mot (Ex : nom, verbe…),
ses caractéristiques modales[26] (Ex :
épistémique, axiologique…) et son orientation axiologique (positive
ou négative). Les prédicats abstraits correspondent à des primitifs
sémantiques invariants[27] [Putnam
1994], représentant la partie stable de la signification[28] lexicale d’un mot.
Putnam définit le stéréotype comme une partie de la signification
d’un mot ; en particulier celle qui comprend les traits associés
fréquemment au contenu d’un mot, y compris les marqueurs syntaxiques
et sémantiques (traits nécessaires pour la catégorisation des
" objets " auxquels le mot réfère). Dans le modèle SPA, les
stéréotypes correspondent à la déclinaison des prédicats abstraits
du noyau par association avec d’autres invariants (représentations),
dans des blocs de signification argumentatifs posés comme naturels
(Ex : cause-effet, symptôme-phénomènes, but-moyen…). Ces ensembles
ouverts constituent des blocs d’argumentations internes à la
signification lexicale. Un bloc d’argumentation interne représente
une association de prédicats appartenant à la signification d’une
entité lexicale dans une structure argumentative [Carel et Ducrot
1999].
Les possibles argumentatifs
Les possibles argumentatifs – PA – sont des entités discursives.
Cette troisième strate, inexistante dans la description de Putnam,
correspond à l’association réelle ou virtuelle, mais prévisible, de
deux unités lexicales liées par une relation d’argumentation et
calculable sur la base des enchaînements linguistiques que la
signification lexicale est susceptible de générer en contexte. Plus
clairement, il s’agit de la concrétisation dans le discours de
l’association du mot avec l’un des éléments de ses stéréotypes. Le
caractère réel ou virtuel d’un PA est fonction de la nature
séquentielle ou par visée de l’argumentation énoncée. L’ensemble
formé par les stéréotypes fonctionne donc comme un dispositif de
génération de discours potentiels. Ils sont activés en cotexte et/ou
en contexte[29] par un phénomène de
" contamination discursive ". On parle de blocs d’argumentations
externes à la signification lexicale, puisque consommés dans le
discours. Un bloc d’argumentation externe représente l’association,
dans une structure argumentative, du mot dont on construit la
signification lexicale avec l’un des prédicats identifiés comme
faisant partie de son argumentation interne [Carel et Ducrot 1999].
Pour exemplifier ces trois strates inhérentes à la construction de la
SL figure ci-dessous la représentation sous forme de tableau du mot
vertu [Galatanu 2005a, p. 162-163].
Tableau 1 : Signification lexicale de vertu
De par le lien argumentatif posé, les PA sont par essence évaluatifs.
Ils s’organisent autour de deux faisceaux orientés respectivement
vers l’un ou l’autre des pôles axiologiques, positif ou négatif. Les
pôles axiologiques se définissent par rapport à la zone modale de
l’axiologique, qui " recouvre une zone sémantique, définie par un
postulat empirique, qui renvoie à l’idée de préférence, de rupture
de l’indifférence (étymologiquement : axio = " ce qui vaut "), id
est à une polarité : positif/négatif, bon/mauvais, bien/mal "
[Galatanu 2000b, p. 94]. " Cette zone comporte des évaluations liées
à des champs d’expérience humaine : esthétique (beau – laid),
pragmatique (utile – inutile, efficace – inefficace), cognitif ou
intellectuel (intéressant – inintéressant), hédonique – affectif
(agréable – désagréable). " [Galatanu 2005a, p. 164]. L’orientation
positive ou négative des PA est fonction de la contamination
discursive, due soit à l’environnement sémantique, soit à
l’environnement cotextuel et/ou contextuel.
Les valeurs axiologiques
Les valeurs axiologiques associées à un mot posent la question du
niveau d’inscription de ces valeurs (modales) dans la
signification lexicale de l’unité considérée. Ces valeurs
axiologiques peuvent être soit positives, soit négatives, soit
les deux. Lorsque la valeur d’un mot est soit positive, soit
négative, le mot est dit axiologiquement monovalent.
Ex : Beau, vertueux sont monovalents positifs.
Ex : Laid, idiot sont monovalents négatifs.
Lorsque la valeur d’un mot est potentiellement positive et
négative, le mot est dit axiologiquement bivalent.
Ex : Guerre, grève sont bivalents, ils conservent un potentiel
positif et négatif inscrit aux niveaux du noyau et des
stéréotypes.
De même que l’aspect argumentatif de la langue est inscrit à
différents niveaux de représentation de la signification
lexicale, les valeurs axiologiques peuvent être inscrites à
différentes strates de la signification lexicale : au niveau du
noyau, des stéréotypes ou encore des possibles argumentatifs.
Ex : Intelligent est monovalent, le pôle positif est inscrit dans
son noyau.
Ex : Mauvais est monovalent, le pôle négatif est également
inscrit dans son noyau.
Ex : Démocratie est monovalent, le pôle (moralement) positif est
inscrit dans ses stéréotypes.
Ex : Crime, vol sont monovalents, le pôle négatif est inscrit
dans leurs stéréotypes.
Ex : Guerre, grève sont bivalents, cette bivalence fait partie
des PA de leurs stéréotypes. " L’un ou l’autre des pôles
axiologiques (positifs ou négatifs) va être sélectionné et
activé dans le discours par un processus de contamination avec
les stéréotypes des mots de leur environnement, stabilisant
ainsi une orientation argumentative : sale guerre, guerre juste,
guerre de défense. " [Galatanu 2005a, p. 166].
Dans le cas où les mots sont axiologiquement marqués,
c’est-à-dire que l’un des pôles positif ou négatif est inscrit
dans leur noyau (Ex : bien, mal, vertu) ou dans leurs
stéréotypes (Ex : viol, égalité), le potentiel axiologique des
PA reste double, à la fois positif et négatif. En effet,
l’association du mot avec un élément de son stéréotype peut
prendre une orientation conforme ou opposée à l’orientation
axiologique du stéréotype.
Ex : Vertueux donc non menteur. Orientation conforme au
stéréotype.
Ex : Vertueux pourtant menteur. Orientation opposée au
stéréotype.
C’est-à-dire que, contrairement au bloc d’argumentation interne
(formé du noyau et des stéréotypes), qui ne peut connaître deux
formes topiques à la fois, le bloc d’argumentation externe
(formé du mot associé à l’un de ses stéréotypes) peut apparaître
sous une forme normative ou transgressive.
Ex : Vertueux donc respectueux
Ex : Vertueux pourtant irrespectueux
Les mécanismes de l’axiologisation
Du point de vue sémantique, l’orientation axiologique du PA est
fonction de la valeur axiologique positive ou négative de la
signification lexicale du mot sur lequel repose l’enchaînement
argumentatif.
Ex : Elle est intelligente, donc douée à l’école.
Dans cet exemple, on constate l’activation d’un PA axiologique
positif porté par la signification lexicale de l’adjectif
intelligente.
Ex : Il est lâche, donc inutile de compter sur lui en cas d’attaque.
À l’inverse, dans cet exemple, on observe l’activation d’un PA
axiologique négatif porté par la signification lexicale de
l’adjectif lâche.
Du point de vue co- et contextuel, l’orientation axiologique du
PA est fonction des " caprices du discours ", au sens où ils
peuvent être " contaminés " par lui. Aussi, l’information co- et
contextuelle peut activer les PA dans des occurrences
discursives, les renforcer, les affaiblir… Au total, six
mécanismes ont été mis à jour : le renforcement, l’activation,
la neutralisation, l’affaiblissement, l’interversion et la
transgression.
Ex : Renforcement : Elle est belle, donc mariée depuis très longtemps.
Ex : Activation : Elle est belle, donc elle plaît.
Ex : Neutralisation : Tous les ans il y a une grève générale.
Ex : Affaiblissement : Elle est belle, mais intelligente.
Ex : Interversion : C’est bon la honte. (Publicité pour les biscuits Senoble)
Ex : Transgression : Elle est belle, pourtant célibataire.
Dans des travaux plus récents [Galatanu 2004, 2005d], un septième
mécanisme dit " stéréophagique " s’est fait jour. Plus que
l’interversion ou la transgression, la stéréophagie correspond
simultanément à un phénomène de déconstruction-reconstruction de
la signification lexicale. Concrètement, il s’agit du
" développement de l’un des éléments du noyau jusqu’aux
dernières conséquences, par la proposition de nouveaux
stéréotypes, développement qui rend impossible ou paradoxale la
présence dans la signification du mot, d’un autre élément de son
noyau ou de ses stéréotypes " [Galatanu 2004, p. 222].
Ex : Stéréophagie (déconstruction-reconstruction) : colère légitime[30]
" La colère légitime rend paradoxal le stéréotype du mot colère,
qui associe à un élément du noyau l’action violente, car cette
dernière n’est pas légitime, ce qui justifie d’ailleurs le
traitement de la colère, en d’autres temps, comme un " péché
capital " et actuellement comme une quasi-pathologie. "
[Galatanu 2004, p. 222]
Le mécanisme de stéréophagie participe donc du cinétisme de la
signification lexicale, par la formation possible d’associations
inédites au regard des représentations sémantiques
stabilisées.
Le " monde quantique " de la signification
Dans les premiers développements de la SPA [Galatanu 1999a], la
signification lexicale est décrite par analogie avec la structure
quantique de l’atome dans le " monde quantique "[31]. Malgré le caractère obsolète de
certains parallèles, en particulier celui de " nuage topique ",
cette analogie reste valable et conserve un pouvoir éclairant.
Cette analogie repose :
sur le noyau de la signification lexicale, comparable au
noyau de l’atome, associé aux stéréotypes dans des
structures argumentatives possibles ;
sur la présence de stéréotypes (traits argumentatifs
possibles), comparables aux électrons qui gravitent autour
du noyau de l’atome. Ces électrons n’occupent pas de
position précise ; ils sont diffus, au sens où leur présence
en un lieu et à un moment donné repose sur un principe
probabiliste ;
sur la présence de PA " qui relient des éléments du
stéréotype à d’autres représentations sémantiques (ou
stéréotypes d’autres mots) et qui se superposent (comme les
états des électrons, qui sont simultanément présents et
absents) " [Galatanu 1999a, pp. 48-49]. À l’origine, ces PA
étaient décrits en termes de " nuage topique " reliant les
éléments du noyau à d’autres représentations sémantiques
(électrons topiques).
Cette description des PA, jugée trop floue, a été précisée depuis.
Les PA sont désormais décrits en termes de blocs d’argumentations
externes [Galatanu 2005g]. De ce fait, ils récupèrent à la fois un
déploiement argumentatif possible simultanément normatif et
transgressif et un potentiel axiologique possible simultanément
positif et négatif. Cette superposition d’états est comparable à la
superposition d’états décrite dans la célèbre expérience de pensée
de Schrödinger [Schrödinger 1935, 1992] concernant le chat,
simultanément mort et vivant[32].
L’analogie entre la signification lexicale et le monde quantique va
plus loin, puisque le modèle SPA récupère également le principe de
décohérence. Les théoriciens quantiques affirment que cet état de
superposition ne peut être maintenu qu’en l’absence d’interactions
avec l’environnement. En effet, c’est l’environnement qui
" déclenche " le choix entre les deux états (du chat mort ou
vivant). La théorie de la décohérence postule que la rupture entre
les deux états est provoquée par la première interaction physique
qui se produit, annihilant ainsi l’état de superposition d’états,
c’est-à-dire de cohérence. " Le phénomène de " décohérence ", défini
récemment par les chercheurs, explique pourquoi la physique
quantique ne s’applique pas à notre échelle. Zurek [Zurek 1991]
démontre que les multiples interactions des objets quantiques avec
l’environnement entraînent une destruction rapide des interférences
quantiques du système, la destruction de la cohérence des états
quantiques, de sorte qu’il ne reste plus que des états simples. "
[Galatanu 1999a, p. 49]. De même que, dès l’ouverture de la boîte,
le chat recouvre un état physique mort ou vivant, dès la production
d’un énoncé, le bloc d’argumentation formé par un PA instancie une
forme normative ou transgressive, axiologiquement positive ou
négative.
Applications et interactions
Considérations méthodologiques
Dans l’approche de la SPA, l’analyse sémantique des entités lexicales
ne peut être qu’une construction de l’objet théorique
" signification lexicale ", à partir d’hypothèses externes sur le
sens des occurrences du mot analysé en contexte. Cette première
étape de l’analyse correspond, pour des raisons opérationnelles :
soit à la collecte et à l’étude du/des discours
lexicographique(s) ;
soit à la collecte et à l’étude d’énoncés produits et/ou
repérés dans des séquences de communication.
Naturellement, la seconde possibilité nécessitant la mise en place
d’un protocole expérimental assez lourd (pour que la démarche soit
fructueuse), la seconde solution est généralement préférée
(quoiqu’une méthode mixte soit également envisageable). Dans cette
perspective, l’analyse des définitions lexicographiques a pour
objectif premier l’émergence des éléments stables du noyau de la
signification du mot, qu’il importe de dissocier (s’il y a lieu)
entre le processus et le résultat.
Ex : innover = introduire une chose nouvelle (selon les définitions des dictionnaires)
Le noyau d’innover peut donc être représenté par les blocs
d’argumentations internes :
&lt;action X (d’innover) donc résultat = chose nouvelle&gt;;
&lt;résultat = chose nouvelle parce qu’action X (d’innover)&gt;[33].
Les définitions étudiées concernant innover font toutes état " d’une
situation établie ".
Après le noyau, la deuxième étape est celle de la construction des
stéréotypes. De même que pour le noyau, il s’agit de puiser dans les
informations présentes au sein de l’article lexicographique.
Toujours concernant le mot innover, figurent ci-dessous les deux
ensembles stéréotypiques correspondant aux deux noyaux présentés
ci-dessus.
Ex : Action (de changer) ou résultat (changement) : donc évaluation
positive/négative ; donc succès/échec social ; donc
admiration/regard critique ; donc…
Ex : Situation établie à changer/changée : donc
amélioration/désordre ; donc plus belle/plus laide ; donc plus
efficace/moins efficace ; donc…
Les représentations proposées pour innover (sans prétendre au statut
de formalisation) mettent en évidence la bivalence axiologique du
mot, au niveau des stéréotypes.
Enfin, la troisième étape nécessaire à la mise en évidence du
caractère cinétique des significations lexicales correspond au
repérage des occurrences des mots étudiés dans un discours défini et
délimité sur critères praxéologiques[34]. L’analyse des PA (des déploiements argumentatifs) des
mots, sujets à la contamination discursive, va confirmer ou infirmer
(c’est-à-dire renforcer, activer, affaiblir, neutraliser,
intervertir…) le dispositif stéréotypique préalablement construit.
Ex : Innover pour aller vers l’autre ; innover pour intéresser tout
le temps ; innover pour répondre à un besoin ; innover pour ne pas
reculer ; innover pour communiquer son expérience ; innover pour
suivre la réalité ; innover pour réussir…
C’est à partir de ces déploiements argumentatifs que l’on peut
reconstruire les significations des mots, dont le cinétisme est posé
d’emblée comme un a priori de l’approche SPA.
Analyse linguistique du discours
Traditionnellement, les problématiques liées à l’analyse du discours
s’articulent autour de deux objectifs :
il s’agit en premier lieu d’identifier la spécificité du
discours étudié, par la mise en évidence possible des
éléments récurrents dans la pratique discursive abordée, des
traits caractérisant l’identité discursive, ou encore d’une
occurrence énonciative envisagée dans la singularité de
l’acte de parole ;
il s’agit également, à partir des résultats obtenus, de
formuler des hypothèses interprétatives portant sur la
pratique humaine qui sous-tend le discours étudié (analyse
du discours au service des pratiques sociales).
Ces objectifs correspondent tous deux à une seule et même approche
dite " classique " de l’analyse du discours[35], qui inscrit son objet d’étude dans la
praxéologie[36] et s’intéresse de ce
fait aux incidences identitaires (transformation de soi et
élaboration d’une identité collective).
Par son objet d’étude centré sur le cinétisme des significations
lexicales, la SPA couvre deux types de phénomènes discursifs :
sémantico-discursifs et pragmatico-discursifs. Or, que l’association
des représentations sémantiques soit stabilisée par convention
linguistique ou proposée par l’acte de discours dans la singularité
de son contexte, étudier ces deux mécanismes implique en premier
lieu de décrire le sens que le sujet interprétant peut attribuer aux
énoncés-occurrences, pour ensuite re-construire la signification des
entités linguistiques étudiées (cf. supra, considérations
méthodologiques). De fait, le cinétisme des significations lexicales
est fonction des occurrences discursives du sens des unités
lexicales, susceptibles d’agir sur les systèmes de valeurs. Le sens
est conçu comme " l’ensemble des représentations de soi et du monde
et les systèmes de valeurs qui les accompagnent, représentations
rendues publiques dans et par les énoncés qui forment le texte,
résultat de l’activité discursive " [Galatanu 2002b, p. 96].
C’est pourquoi la SPA situe sa proposition théorique à l’interface
entre la sémantique lexicale et l’analyse du discours, dans un
" espace " qu’elle appelle analyse linguistique du discours – ALD –
[Galatanu 1999b, 2000b, 2003a, 2004, 2005b, 2005d]. L’ALD se définit
comme " l’analyse du discours orientée vers l’étude des mécanismes
de production du sens habilités par le potentiel discursif des
significations des entités linguistiques et plus particulièrement
des unités lexicales " [Galatanu 2006, à paraître].
L’énoncé-occurrence constitue l’objet empirique de l’ALD, car il
permet l’étude des mécanismes discursifs mis en œuvre dans la
construction référentielle du texte. L’ALD constitue donc
fondamentalement un modèle d’interprétation du sens des énoncés,
dans la mesure où, d’une part, les représentations sémantiques
stabilisées dans la signification lexicale sont éprouvées en
situation d’énonciation (au sens où elles doivent être activées dans
le discours) et où, d’autre part, d’autres représentations
sémantiques sont susceptibles d’émerger du sens des énoncés et de
modifier en retour les représentations stabilisées. En ce sens,
l’articulation SPA-ALD fonctionne en interaction nécessaire.
Compte tenu de ses objectifs proprement sémantiques, l’ALD correspond
à une approche dite " linguistique " de l’analyse du discours qui
inscrit son objet d’étude dans une praxéologie nécessaire, mais
orientée vers les incidences linguistiques (transformation du
cinétisme des significations lexicales). Dans cette perspective, le
discours est d’abord envisagé comme une voie d’accès aux
connaissances des sujets et à leurs représentations. Par
répercussion, ses représentations permettent l’accès aux identités
des acteurs sociaux, qu’ils soient instances énonciatives ou qu’ils
fassent partie seulement de l’univers référentiel du discours. Le
discours reconstruit les systèmes de valeurs qui accompagnent les
pratiques sociales, aussi, l’analyse des représentations sociales
passe par l’analyse des discours portés par les acteurs sociaux.
C’est pourquoi " le discours est également étudié de plus en plus
dans sa dimension " d’acteur du monde " qui agit sur les états
mentaux pour les conforter, les compléter, les enrichir, les insérer
dans de nouveaux systèmes de connaissances et de valeurs, ou encore
les déstabiliser, les déconstruire et les reconstruire " [Galatanu
2005b, à paraître].
Conclusion
Contrairement à la sémantique argumentative, la SPA postule que la langue
générale et a fortiori la signification lexicale sont dénotatives,
c’est-à-dire qu’elles résultent d’un besoin de dénomination rendu possible
par une capacité de fixation référentielle ou d’habitudes associatives entre
l’objet X et le signe linguistique x. Ce faisant, la SPA attribue à la
signification lexicale l’existence d’un noyau contenant des informations
stables sur lesquelles peuvent se construire les enchaînements
argumentatifs, décrits en termes de blocs d’argumentations internes, les
stéréotypes, et externes, les possibles argumentatifs. À la différence de
leur représentation respective indépendante en sémantique argumentative, les
blocs d’argumentations internes et externes sont articulés en SPA. La SPA
est donc un modèle de description de la signification lexicale mixte, au
sens où cette description intègre simultanément des informations sémantiques
et discursives. C’est pourquoi, cette approche SPA permet au niveau
sémantique, de mettre à jour des mécanismes explicatifs quant au cinétisme
de la signification lexicale et par là de rendre compte du pouvoir qu’a le
discours, de véhiculer des systèmes de valeur, de les transformer, mais
aussi de les produire. Par voie de conséquence, au niveau discursif ALD, les
analyses portent sur les mécanismes de renforcement, affaiblissement,
interversion… des valeurs portées par les nominaux monovalents et sur les
mécanismes d’activation des valeurs modales axiologiques pour les nominaux
bivalents. Dans un troisième temps, du point de vue ALD, ce type d’analyse
offre la possibilité de formuler des hypothèses interprétatives sur la
fonction sociale du discours étudié et sur la reconstruction discursive des
systèmes de valeurs.
La SPA-ALD inscrivant son objet d’étude dans une praxéologie nécessaire, le
choix de textes permettant l’accès à un discours représentatif d’une
communauté, d’un domaine, etc., constitue l’étape préliminaire à toute
analyse.
Chapitre 3 Principes de constitution du corpus électronique spécialisé TAL(N)
Présentation
L’objectif de ce chapitre est double. Du point de vue théorique, il s’agit
d’une part, en partant d’une définition courante de corpus, de parvenir à un
concept scientifiquement exploitable de la notion de corpus électronique
spécialisé. Cette démarche suppose parallèlement de choisir un cadre
théorique approprié à la description d’une langue de spécialité. Il s’agit
d’autre part de confronter et de sélectionner les différentes contraintes
qui pèsent sur la constitution du corpus électronique spécialisé, compte
tenu du cadre théorique adopté pour cette recherche. Du point de vue
pratique, il faut d’abord appliquer les contraintes de constitution de
corpus à la communauté TAL pressentie ; puis construire le corpus TAL(N) à
proprement parler, c’est-à-dire présenter la méthodologie d’obtention du
corpus et son résultat.
" corpus "
Le concept général
Lorsque l’on cherche la définition d’un mot, il est d’usage de consulter
le dictionnaire. Nous recourrons donc au Petit Robert et au Lexis
Larousse, parce qu’ils rassemblent sous une même entrée des définitions
courantes (générales) du mot corpus et des définitions spécialisées au
domaine linguistique.
Le Petit Robert (édition 2000) :
CORPUS : n. m. – 1863 ; " hostie " fin xiie ; mot
lat. " corps "
DR. Recueil de pièces, de documents concernant une même
discipline. Corpus
d’inscriptions latines et grecques.
(1961) LING. Ensemble fini d’énoncés réels réunis en vue de
l’étude d’un phénomène linguistique. Corpus écrit, oral. Corpus
fermé, ouvert, qui peut être augmenté.
Lexis Larousse (édition 1998) :
CORPUS : n. m. (lat. corpus [juris], recueil de droit ; 1863).
Recueil concernant une même matière : il existe des corpus
d’inscriptions latines et grecques.
(1950) Ensemble de documents servant de base à la description ou
à l’étude d’un phénomène.
Ling. Ensemble fini d’énoncés, qui
constitue le matériau destiné à la description linguistique.
Les trois définitions générales demeurent tout à fait imprécises. Quelles
sortes de documents-pièces ? Quels types de disciplines-matières ? En
outre, elles présentent une différence notoire, puisque l’une assigne au
corpus une fonction descriptive ou analytique que l’on ne retrouve pas
dans l’autre.
Dans son acception spécialisée au domaine linguistique, les données
s’opacifient encore.
La première définition introduit :
la notion de complétude – ensemble fini d’énoncés –, renvoyant au
corpus fermé (par opposition à ouvert), c’est-à-dire au corpus
dont le contenu ne peut être augmenté de données nouvelles ;
la notion d’authenticité – énoncés réels –, renvoyant au corpus
attesté (par opposition à forgé), c’est-à-dire au corpus composé
d’énoncés réellement produits par des locuteurs.
Tandis que dans la seconde définition est de nouveau mentionnée une
fonctionnalité descriptive dont on ignore si elle est indexée ou non sur
une réalité de faits linguistiques.
En revanche, les définitions évoquent :
la notion d’énoncés, référant possiblement à des données
langagières écrites, corpus écrit (Ex : le corpus Le Monde, tiré
du quotidien français), ou orales, corpus oral (Ex : le Corpus
de référence du français parlé [Campione et al. 2005], réalisé
par l’équipe DELIC dirigée par Jean Véronis) ;
la notion de recueil ou d’ensemble de documents-pièces-énoncés ;
elle renvoie donc indifféremment soit à des corpus du type
collection physique d’énoncés, soit à des corpus
électroniques.
Or il est tout à fait nécessaire de distinguer entre ces deux référents
possibles car, conformément à leur nature, les méthodes d’analyses
manuelles et logicielles employées pour les étudier diffèrent.
L’adjectif électronique a son importance ; la création de corpus n’est
pas une nouveauté en linguistique et, ce qui évolue actuellement, c’est
précisément leur possible informatisation. La quantité de textes stockés
est désormais considérable et leur exploitation informatique,
nécessaire. D’ailleurs, la polysémie du terme corpus est propre à la
langue française, puisque la définition anglaise du mot intègre
indissociablement la dimension électronique – machine readable –
exploitable par l’ordinateur [Williams 1999b].
Une collection physique d’énoncés est un ensemble limité de phrases ou
encore une série d’énoncés, mais rarement un groupement de textes. Ces
données sont couramment utilisées par les linguistes, toutes disciplines
confondues (phonologie, syntaxe, sémantique…) pour conforter ou réfuter
une position théorique.
À cet effet, les syntacticiens utilisent généralement des corpus de
phrases forgées, construits pour éprouver l’hypothèse posée. Par
exemple, Tellier [Tellier 1995, 2002], dans son ouvrage sur la syntaxe
du français, propose le corpus suivant pour amorcer la validation de
l’hypothèse générative selon laquelle certaines de nos connaissances
langagières " proviennent directement d’une grammaire universelle qui
fait partie de notre patrimoine génétique " [Tellier 1995, p. 27].
Ex : Corpus de syntaxe
1 - (?) Voici les livres que tu as rangés sans même avoir lus.
2 - (?) Quels sont les livres que tu as rangés sans même avoir lus ?
3 - * Tu ne devrais pas ranger ces livres sans même avoir lus.
4 - * Tu ne devrais pas les ranger sans même avoir lus ?
5 - Tu ne devrais pas ranger ces livres sans même les avoir lus.
6 - Tu ne devrais pas les ranger sans même les avoir lus ?
Les phrases 1 et 2 correspondent à des constructions à vides
parasites[37], rarement employées, non
mentionnées dans les grammaires traditionnelles et non enseignées dans
les écoles françaises. Pourtant, tout locuteur du français a une
intuition claire sur ces phrases, au sens où il est en mesure de
trancher sur la grammaticalité des unes et l’agrammaticalité des autres,
ce qui amène l’auteur à poser la question de savoir comment les
locuteurs du français peuvent " apprendre " ce type de structure à leur
insu ? Dans la lignée chomskyenne [Chomsky 1957, 1965], elle répond que
les locuteurs ont une connaissance de leur langue qui va bien au-delà de
ce qui est accessible et généralisable à partir des seuls stimuli
auxquels ils sont exposés. C’est cette connaissance implicite de la
langue qui permet de conclure à l’existence d’une grammaire universelle
innée.
Le corpus électronique correspondant à notre support d’analyse, nous
consacrons la section suivante à sa définition.
Le corpus électronique
Le corpus informatisé
La définition de corpus informatisé la plus couramment citée est
certainement celle de Sinclair ; ce qui s’explique probablement par
l’intérêt précurseur de ce chercheur pour la linguistique de corpus
(cf. Chapitre 1) et le caractère fondateur des travaux qu’il a
publiés : " [a corpus is] a collection of
pieces of language that are selected and ordered according to
explicit linguistics in order to be used as sample of the
language. "  [Sinclair 1996, p. 4].
La définition proposée par Habert reprend largement celle de
Sinclair, tout en introduisant une dimension plus linguistique. En
effet, elle restreint les données possibles aux occurrences d’une
langue particulière, sélectionnées selon une méthode mixte
multidimensionnelle : " Un corpus est une collection de
données langagières qui sont sélectionnées et organisées selon
des critères linguistiques et extralinguistiques explicites pour
servir d’échantillon d’emplois déterminés d’une langue. "
[Habert 2000, p. 13].
Nous nous référons également à la définition de Rastier, qui, outre
le fait de faire explicitement référence à l’aspect électronique du
corpus, présente également l’intérêt de spécifier deux aspects
épistémologiques de la linguistique de corpus : " Un corpus est
un regroupement structuré de textes intégraux, documentés,
éventuellement enrichis par des étiquetages, et rassemblés : (i)
de manière théorique réfiexive en tenant compte des discours et
des genres, et (ii) de manière pratique en vue d’une gamme
d’applications. "  [Rastier 2005, p. 32].
Bien que de traditions linguistiques différentes (linguistique de
corpus, TAL et sémantique), ces trois définitions s’accordent sur un
même principe descriptif. Un corpus électronique se caractérise par
une nature, une structure et une finalité.
Une nature : l’ensemble constitué par les documents recueillis est
composé de données langagières écrites (romans, journaux,
publicités, lettres…) et/ou orales (interviews, conversations,
monologues…).
Une structure : cette notion convoque deux réalités, la sélection des
données d’un côté, et de l’autre, la mise en conformité et
l’enrichissement du corpus.
La sélection (organisation, structure) implique immédiatement la
question du choix des données à assembler et pose la question de
leur représentativité par rapport à l’objectif visé de la
recherche : langue générale ou langue de spécialité. Les critères
appliqués sont d’ordre linguistique (traits linguistiques : temps du
passé, troisième personne… ; paramètres situationnels : canal,
format…) et extralinguistique (domaine : médecine, bourse… ; genre :
article de recherche, journaux…).
La mise en conformité d’un corpus électronique correspond par exemple
à l’harmonisation du codage de ses caractères (Ex : format UTF-8),
et/ou à l’homogénéisation de ses informations par structuration
normée (Ex : balisage DTD-TEI). L’enrichissement correspond par
exemple à l’encodage des informations dans un langage de
normalisation (Ex : XML), à l’annotation linguistique des parties du
discours (Ex : nom, nom propre, verbe…), ou encore au marquage du
lemme (Ex : cheval – chevaux, aller – va…). De fait, un corpus est
" encodé de manière standardisée et homogène pour permettre des
extractions non limitées à l’avance " car " la simple la simple
existence sur support électronique ne fait pas d’un ensemble de
textes un corpus électronique. Encore faut-il que ce document
obéisse à des conventions de représentation, de codage répandues,
voire consensuelles, qui permettent la transmission et la
réutilisation des données textuelles en cause ". [Habert et al.
1997, p. 145].
Une finalité : d’une façon générale, il s’agit d’obtenir un
échantillon représentatif soit d’une langue générale, soit d’une
langue de spécialité. La linguistique de corpus est mieux établie
dans le domaine de la langue générale que dans les langues de
spécialités, beaucoup de ce qui s’écrit à propos du travail sur
corpus[38] traite des corpus de
langue générale, appelés corpus de référence. Pour la conception de
travaux sur corpus spécialisé, il est souvent nécessaire de
reprendre et d’adapter les procédures établies pour des études
portant sur la langue générale.
Le corpus de référence
" Un corpus de référence est conçu pour fournir une information en
profondeur sur une langue. Il vise à être suffisamment grand pour
représenter toutes les variétés pertinentes de cette langue et son
vocabulaire caractéristique. " [Sinclair 1996, p. 10].
Le corpus de référence est consacré à une langue naturelle (Ex :
Brown corpus : anglais américain ; Lancaster-Oslo-Bergen Corpus :
anglais britannique). Il tend à représenter la diversité des usages
de la langue choisie. À ce titre, il est constitué d’un ensemble de
données dont les conditions de production et de réception sont
représentatives d’une grande variété de situations de communication
(orale : monologue, interview ; écrite : lettre, roman…) et de types
textuels (exposé scientifique, fiction narrative, reportage…). Il
permet la constitution de sous-corpus en registre[39] pour des analyses contrastives, par
exemple [Péry-Woodley 1995].
En outre, le corpus de langue générale est souvent ouvert, son
contenu est sans cesse augmenté de nouvelles données, ce qui
autorise à terme des analyses diachroniques (néologismes, emplois
morphologiques privilégiés…).
Enfin, le corpus de langue générale est de grande taille ; il dépasse
aujourd’hui plusieurs millions d’occurrences. Nous sommes entrés
dans l’ère des méga-corpus ; nous présentons, à titre d’exemple, le
plus récent d’entre eux.
Le British National Corpus – BNC – [Aston et Burnard 1998] est
consacré à l’anglais britannique. Il a été créé par un consortium
composé d’Oxford University Press, l’éditeur de dictionnaires
Longwan et Chambers, des centres de recherche des universités de
Lancaster et d’Oxford et de la British Library. Il est conçu dès sa
création, en 1991, comme un corpus multi-usage, à visées
lexicographiques et éducatives. Concrètement, la représentativité de
la diversité des usages est respectée, car :
pour l’oral (10%), des conversations spontanées ont été
recueillies à partir d’un échantillonnage démographique
selon l’âge, le sexe, le groupe social et la région. Des
transcriptions d’interactions orales dans divers domaines
ont été intégrées. On répertorie le domaine des affaires
(réunions, prises de parole syndicales, consultations
médicales ou légales), de l’éducation et de l’information
(cours et conférences, informations radiotélévisées), des
prises de parole publiques (sermons, discours politiques,
discours parlementaires et légaux), des loisirs
(commentaires sportifs, réunions de clubs) ;
en ce qui concerne l’écrit (90%), ont été pris en compte le
domaine (textes informatifs à partir de 1975 et textes de
fiction à partir de 1960), le support (livres, périodiques,
discours), la datation et la diffusion (sélection parmi les
listes des meilleures ventes, celle de prix littéraires, les
indications de prêts en bibliothèque, etc.).
Techniquement, le BNC compte environ cent millions de mots. Il est
fourni avec un logiciel d’exploration nommé SARA [Aston and Burnard
1998]. Il est balisé en SGML et annoté grammaticalement, pour en
faciliter la consultation en termes de registres.
Cette possibilité de consultation et de catégorisation par registres
nous amène à préciser que, pour bien des chercheurs, les corpus de
référence s’apparentent plus à des bases textuelles qu’à des vrais
corpus, car c’est le principe du choix raisonné parmi les composants
disponibles qui crée un corpus [Habert 2000]. Par conséquent, les
méga-corpus représentent davantage des réservoirs à corpus, dans la
mesure où " les données signalétiques attachées à chaque composant
permettent de réaliser à façon un corpus répondant à une recherche
particulière " [Illouz et al. 1999, p. 44].
Le corpus spécialisé
La constitution d’un corpus spécialisé a pour origine une hypothèse
de recherche : " Il ne peut y avoir de recherche sans que soit
formulée une hypothèse de recherche qui va guider non seulement
la constitution du corpus mais sa consultation. "  [Martin
1997a, p. 80].
Il est généralement consacré à une situation de communication ou à un
domaine de la connaissance [Habert et al. 1997] et l’hypothèse de
recherche porte sur la langue de spécialité en usage dans le
domaine, dont il doit être représentatif. Parce que le corpus
spécialisé se fait le miroir d’un domaine, il se doit d’en
représenter la singularité. Les critères de sélection des données
sont généralement fondés sur une configuration domaine-genre (Ex :
articles de recherche en biochimie), pour reprendre la terminologie
de Péry-Woodley [Péry-Woodley 2000 ; Péry-Woodley and Rebeyrolle
1998]. Le corpus spécialisé doit également être homogène,
c’est-à-dire que les sources de données sont diversifiées [Atkins
and al. 1992] ; ce qui importe n’est pas tant le nombre de mots que
la quantité de documents rassemblés et leur variété. En outre,
diversifier les sources laisse espérer une répartition plus
équilibrée des mots dans le corpus. Les textes regroupés doivent
rester entiers, ne pas être tronqués, pour ne pas perdre la
cohérence du document et en garantir sa valeur conceptuelle.
Enfin, il n’y a pas de consensus sur la taille optimale attendue pour
un corpus spécialisé, elle oscille le plus souvent entre cinq cent
mille [Williams 1999b] et un million de mots [Pearson 1998].
Nous prenons pour exemple le corpus Biveg, consacré aux plantes
parasites. Ce thème concerne deux communautés scientifiques : la
biologie moléculaire et la physiologie végétale. Créé en 1996 par
Geoffrey Williams pour les besoins d’un projet de recherche
ponctuel, il a été conçu initialement pour étudier des articles dans
une optique pédagogique. Par la suite, le corpus de base a été
augmenté afin de mesurer les apports respectifs des deux langages de
domaine (la biologie et la physiologie) en contexte
pluridisciplinaire, dans le but de créer un dictionnaire pédagogique
correspondant à ce domaine discursif.
Concrètement, la représentativité (de la singularité) du thème est
respectée, puisque le corpus est constitué d’articles de recherche
publiés soit dans les revues internationales de la communauté, soit
dans les actes du Congrès du Cordoue sur les plantes parasites
[Moreno et al. 1996]. Techniquement, Biveg est un corpus ouvert,
actuellement composé de 154 articles de recherche ; il compte
environ 435 000 mots. Il est balisé, étiqueté grammaticalement et
lemmatisé.
Ainsi, on retient pour le corpus spécialisé tout regroupement de
données langagières créé à des fins spécifiques et représentatif
d’une situation de communication ou d’un domaine de pratique. Dans
la perspective sémantico-discursive de cette recherche, nous
retenons la procédure qui implique :
que le domaine des textes inclus dans le corpus soit défini
et délimité ;
que les textes soient représentatifs de ce domaine pour
garantir l’authenticité des conclusions qu’on en tire.
Or " il n’est pas possible de construire un corpus correct si nous
n’avons pas défini clairement la réalité que nous cherchons à
décrire " [Williams 1999b, p. 38]. La " réalité " dont il est
question ici convoque les concepts de " communauté " et de
" domaine " évoqués auparavant, dont le besoin de circonscription
devient évident. En effet, c’est en délimitant une communauté, un
domaine que les usages linguistiques en vigueur peuvent être
explicités, ce qui implique préalablement de trouver un modèle
théorique capable de guider cette démarche.
Circonscrire un domaine
Langue spécialisée vs langue de spécialité[40]
Nous proposons dans cette sous-section d’introduire modestement la notion
de langue de spécialité et d’évoquer très brièvement les problématiques
communément associées, au regard de son statut par rapport à la langue
générale. Trouver une définition tranchée du concept semble utopique,
car nombreuses sont les hésitations qui en discréditent l’existence :
" Le caractère extralinguistique (externe) des spécialités, aussi
bien que les difficultés de saisir des corrélations majeures entre
le linguistique et l’extralinguistique, mènent au doute relatif à la
définissabilité de la langue de spécialité, à l’acceptabilité d’un
tel concept. "  [Kocourek 1991, p. 19]. Malgré ces réserves,
trois notions apparaissent comme constitutives de la définition de ce
concept [Kocourek 1991 ; Lerat 1995] : une origine, une nature et une
fonction.
Une origine : la langue de spécialité appartient à un domaine, à un champ
d’expérience particulier.
Une nature : la langue de spécialité figure une " variété " de la langue
générale ; on lui attribue toutes les caractéristiques de la langue
générale (terminologiques, syntaxiques…), mais restreintes par la
spécialité.
Une fonction : la langue de spécialité est employée pour communiquer ;
elle a une vocation informationnelle et sert en ce sens à véhiculer des
connaissances.
Les problématiques liées à l’aspect linguistique de la langue de
spécialité s’intéressent au caractère interne à la langue (lexique et
syntaxe) et font de la langue de spécialité un objet langagier
distinguable de la langue générale. Les trois notions constitutives de
la définition de langue de spécialité permettent de caractériser ce
concept au moyen des éléments de base suivants : spécialité,
connaissances/communication et sous-langage. Si les deux premiers points
semblent tout à fait explicites, le dernier reste plus ou moins ambigu.
En effet, la langue de spécialité est " une variété de la langue
générale ", on lui attribue le statut de sous-langage [Müller-Thurau
1985, p. 172], mais les caractéristiques que recoupe ce statut sont loin
d’êtres évidentes. On trouve dans la littérature une idée élégante
attribuée à Coseriu [Coseriu 2000] selon laquelle, par exemple, le
langage de la science, le langage technique est simplement une
possibilité du langage en général. Au premier abord, l’idée séduit mais
ne résout pas la question du statut accordé à la langue de spécialité
par rapport à la langue générale et, plus précisément, la nature des
relations qu’entretiennent le lexique et la grammaire de la langue de
spécialité par rapport à la langue générale.
Du point de vue lexical, chaque langue naturelle opère un découpage
particulier du réel dont témoigne son vocabulaire. Par ailleurs, une
communauté bâtit une représentation du monde supposée correspondre à la
réalité des préoccupations de celle-ci, du moins telle que la définit la
collectivité à un moment donné, et l’une des manifestations
linguistiques de cette activité est la constitution de terminologie, ou
ensemble plus ou moins structuré de termes spécialisés.
Or " la terminologie a ceci de particulier qu’elle appartient aussi au
lexique de la langue naturelle " [Mortureux 1985, p. 827]. Il n’y a donc
pas de cloisons étanches entre le lexique de la langue naturelle et le
lexique spécialisé. L’interférence entre les deux est indiscutable, ce
qui rend impossible la délimitation d’une langue de spécialité par
l’entrée lexicale.
D’un point de vue grammatical, la problématique est la même, à ceci près
qu’il est légitime de se demander auparavant si la grammaire des langues
de spécialité diffère réellement des structures grammaticales communes à
la langue générale. La réponse semble plutôt négative : " Les
recherches dirigées par M. Phal ont montré qu’en matière de langue
scientifique et technique une langue de spécialité comporte, à côté
d’un lexique spécifique correspondant à une spécialisation très
poussée, une matière linguistique, tant lexicale que grammaticale. "
[Lerat 1995, p. 98]. Un tel constat autoriserait à reconnaître
qu’il existe deux instances grammaticales : une grammaire commune et une
grammaire spécialisée. Il est généralement admis que la grammaire du
français spécialisé est essentiellement sélective ; elle est
caractérisée par des schémas syntaxiques préférentiels ou contraignants.
La spécificité des grammaires spécialisées réside dans la manière dont
elles mobilisent et actualisent les ressources de la langue naturelle et
surtout dans la combinatoire particulière qui se manifeste au niveau de
l’unité transphrastique. Aussi, comme pour le lexique spécialisé, des
interférences existent entre la grammaire spécialisée et la grammaire
générale, ce qui rend également difficile la délimitation d’une langue
de spécialité par l’entrée grammaticale.
Dans cette perspective et selon les deux critères, lexical et
grammatical, dont il vient d’être question, soit le lexique et la
grammaire de la langue de spécialité sont inclus dans la langue
générale, soit les deux ensembles se croisent. En aucun cas la langue de
spécialité ne peut décemment constituer un module tout à fait
indépendant.
Les difficultés évoquées quant aux critères opérationnels de délimitation
de la langue de spécialité témoignent de la nécessité de définir le
concept sur la base de critères externes ; ce qui ramène la difficulté à
la nécessité de circonscrire un domaine de pratique. Pour constituer un
corpus spécialisé, il s’avère donc nécessaire de pouvoir définir la
communauté dans laquelle la langue de spécialité est usitée. Deux cadres
théoriques permettent un tel exercice : la théorie des sous-langages et
la théorie des communautés de discours.
Théorie des sous-langages
La théorie des sous-langages – SL – est inspirée d’un modèle grammatical
générativiste. Le terme lui-même est mentionné pour la première fois
dans les années 1960 par Harris concernant la grammaire des langues
spécialisées : " Certains sous-ensembles propres des phrases d’un
langage peuvent être fermés pour certaines (ou toutes les)
opérations définies dans le langage, et constituer un sous-langage
de ce langage. "  [Harris 1968, cité dans Williams 1999b, p.
44]. À l’époque, le défi consiste notamment à expliquer pourquoi
certaines structures grammaticales de l’écrit scientifique ne se
laissent pas décrire par les règles transformationnelles du langage
général, principe théoriquement universel. Les SL étant des
" sous-ensembles fermés ", des modules possiblement indépendants du
langage général, leur lexique est supposé fini, c’est-à-dire
théoriquement dénombrable : " There is no upper bound
on the size of vocabulary of a natural language. In contrast to it
the vocabulary of a sublanguage is theorically finite. "
[Moskovich 1982, p. 193]. Un SL correspondant à une " quantité finie ",
la TSL considère qu’il est possible de délimiter un SL. Cette idée,
fondamentale dans ce modèle, suppose de savoir sur quels types critères
repose la délimitation. La réponse apportée par les auteurs reste floue,
l’origine des SL et les critères de temps n’étant pas pris en
considération. Toutefois, quelques éléments de réponse se dégagent
autour de critères linguistiques et/ou extralinguistiques.
Sur le plan linguistique, on retrouve les problématiques posées par le
lexique et la grammaire (cf. Section 2.1). Pour la TSL, autant la
quantification des termes du lexique d’un SL est supposée possible,
autant ses structures grammaticales sont supposées en partie identiques
à celles de la grammaire du langage général : " […] Tandis que les
phrases des langages-objets scientifiques sont incluses dans le
langage total, la grammaire de ces sous-langages a une intersection
non vide (plutôt que est incluse) dans la grammaire du langage
total. "  [Harris 1968, cité dans Williams 1999b, p. 44]. Le
point de vue lexical pose problème dans la mesure où il se soustrait au
principe dynamique des langues vivantes, selon lequel elles intègrent
perpétuellement de nouveaux mots (Ex : par emprunt ou par dérivation
morphologique). Tandis que le point de vue grammatical pose la question
de la prédictibilité des structures propres au SL, une fois
inventoriées : " Les hypothèses de Harris (1988) sur la
lexicogrammaire des articles de recherche ne sont pas reproductibles
sur un corpus car la réalité est plus expressive que la grammaire
simplifiée de Harris. "  [Williams 1999b, p. 50].
Pour surpasser ces difficultés, Kittredge introduit la notion de
conventionnalisation de l’usage des termes, qui concerne simultanément
l’aspect lexical et grammatical : " […] A new term or
grammatical construction does not become a true part of the
sublanguage until its use has been conventionnalized by the
community of speakers. "  [Kittredge 1982, p. 110]. L’idée
séduit mais se révèle à nouveau tendancieuse, par la question de
l’instabilité perpétuelle des éléments d’un SL qui mettent en doute la
possibilité d’une réelle délimitation. De fait, il s’agit du principal
écueil auquel se heurte la théorie classique des SL. Aussi, les études
plus récentes semblent moins restrictives sur cette question :
" What is sublanguage ?
Part of a natural language
Specialized form
Behaves like a complete language
Used in special circumstances – expert communication
Limited to particular subject domains
Sublanguage are not artificial languages
fuzziness of boundaries of sublanguages
fuzziness of boundaries of natural languages… " [McNaught 1992, p. 3]
Pour McNaught, il existe une interactivité entre les SL et le langage
général, mais également des SL entre eux. Par exemple, la biologie et la
chimie diffèrent par les structures syntaxiques des termes et par la
terminologie nécessaire à la description des phénomènes particuliers aux
domaines, mais la biochimie possède des tournures syntaxiques et
terminologiques communes aux deux disciplines.
Sur le plan extralinguistique, la TSL envisage deux types de critères
externes à la langue spécialisée elle-même : l’un fondé sur une
sous-catégorisation des spécialités par thème, l’autre basé sur l’usage
des locuteurs. La sous-catégorisation progressive des spécialités par
thème reprend exactement la procédure de classement Dewey des documents
dans une bibliothèque. Cette classification décimale répartit l’ensemble
du savoir humain en dix grandes classes, numérotées de 000 (généralités)
à 900 (histoire et géographie). Chaque classe est séparée en dix
divisions (Ex : 000-009 Savoir et communication, 010-019 Bibliographies,
020-029 Bibliothéconomie et science de l’information, 030-039
Encyclopédies générales…) et celles-ci de nouveau en dix subdivisions.
Un indice de classification comporte trois chiffres. Si un indice
dépasse trois chiffres, un point sépare les trois premiers des suivants.
À l’intérieur des grandes classes du système Dewey, les sujets sont
répartis suivant un ordre qui va du général au particulier. C’est donc
au début de chaque centaine et de chaque dizaine qu’on retrouve les
manuels, les traités généraux et les encyclopédies. Les sujets très
spécialisés viennent par la suite et se voient attribuer un indice plus
développé. Aussi, pour accéder à un SL, il faut extraire les textes
d’une source uniforme, c’est-à-dire d’une sous-classe. Toutefois, la
question des critères de choix reste entière. Le fait de rassembler des
textes issus de la chirurgie ne permet pas de savoir lesquels prendre.
Le critère externe de l’usage des locuteurs repose sur des " habitudes
partagées " entre locuteurs appartenant à un même domaine : il
existerait des " shared habits of words usage on part of the speakers "
[Kittredge 1982, p. 110]. Mais, là encore, ce critère ne définit guère
les SL de façon exhaustive. En outre, la notion d’appartenance à un
domaine n’est pas un concept défini dans la théorie classique des SL.
Ainsi, sur le plan des critères internes à la langue, bien que dans ses
versions les plus récentes la TSL tente d’intégrer les fonctionnements
de la langue naturelle, les SL restent difficiles à circonscrire. La
théorie ne parvient jamais à établir ni à justifier la relation qui unit
le SL au langage général. Sur le plan des critères externes, la théorie
donne l’impression que les SL existent de fait, sans qu’il y ait de
difficulté à les révéler. La TSL préconise en effet de délimiter une
langue spécialisée et d’accéder ainsi à un champ de pratique. Or cette
démarche se révèle trop restrictive et cloisonnée pour être exploitable
dans l’optique d’une constitution de corpus spécialisé. Nous avons
besoin d’un modèle plus descriptif, capable de proposer des critères
tangibles.
Théorie des communautés de discours
La théorie des communautés de discours – TCD –, contrairement à la TSL,
cherche non pas à accéder d’emblée à une langue spécialisée mais à
circonscrire une communauté scientifique [Tognini-Bonelli 2001].
Williams justifie ainsi cette démarche : " Dans la mesure où les
variétés différentes d’une langue sont utilisées dans des situations
sociales différentes et où le locuteur natif peut passer rapidement
d’une variété à une autre, il sera difficile de définir une norme
pour laquelle la valeur de la langue de référence n’est autre qu’une
valeur sociale. "  [Williams 1999b, p. 50].
Une communauté de discours – CD – se définit comme un groupement
sociorhétorique [Swales 1990, pp. 24-27], ce qui a pour conséquence
directe que le choix des critères de délimitation s’applique non pas à
la langue de spécialité en usage dans la communauté mais à la communauté
elle-même.
Six critères permettent de postuler l’existence d’une CD et de la
circonscrire :
1- un but commun accepté par tous les membres de la
communauté ;
2- des mécanismes d’interaction entre les membres ;
3- des mécanismes de participation garantissant l’information et
le retour d’informations ;
4- l’utilisation et la possession d’un ou de plusieurs
genres ;
5- l’acquisition d’un lexique spécifique ;
6- un seuil de membres.
On peut répartir ces six critères de délimitation autour des deux
composantes, sociologique et rhétorique, mobilisées par le concept
sociorhétorique.
Du point de vue sociologique (critères 1, 2, 3, 6), l’existence d’une CD
repose sur un accord mutuel des membres de la communauté au sujet de
concepts appliqués à un objet d’intérêt commun. Si l’objet fait appel à
des concepts partagés à l’intérieur d’une discipline, il s’agit d’une
communauté de domaine [Williams 2002]. Dans ce cas, bien souvent, le
corpus est composé des textes publiés dans la revue de la communauté. La
constitution du corpus revient donc à choisir la communauté à étudier et
à déterminer le nombre d’années à inclure dans le corpus. À l’inverse,
si l’objet d’étude est pluridisciplinaire, il s’agit alors d’une
communauté de thème. Dans ce cas, son caractère transdisciplinaire
implique plusieurs domaines en présence. Dès lors, la priorité en
matière d’assemblage est d’équilibrer les sources et de diversifier les
auteurs. La représentativité du corpus est assurée si plusieurs
publications par spécialité sont intégrées [Williams 1999b]. Les
mécanismes d’interactions et de participations entre les membres ne sont
pas toujours faciles à décrypter. Ils varient d’une communauté à l’autre
et sont par exemple dépendants des procédures de réunion entre les
membres, des moyens de télécommunication mis à leur disposition, de
leurs habitudes de correspondances (papier, électroniques)…
Du point de vue rhétorique (critères 4, 5), une communauté échange au
travers de genres préférés (articles de recherche, résumé…) ; Swales
caractérise ainsi la notion de genre : " A genre
comprises a class of communicatives events, the members of which
share some set of communicative purposes. These purposes are
recognized by the expert members of the parent discourse community,
and thereby constitute the rational for the genre. "  [Swales
1990, p. 58][41]. Les moyens du discours
sont des signes d’appartenance à une CD, aussi, pour intégrer une
communauté il convient d’adopter les règles de discours qui y sont en
vigueur. Une CD possède des termes et des structures syntaxiques propres
au domaine, elle attribue des significations spécifiques à certains
termes et privilégie des phrases types. Toutefois, la communauté de
discours n’est pas définie par ce lexique et ces choix syntaxiques,
contrairement aux sous-langages [Harris 1968].
En effet, la TCD rejette l’idée du statut semi-autonome de la langue de
spécialité, dérivé de la langue générale, et considère qu’il s’agit
seulement de préférences lexico-grammaticales dans un contexte
sociorhétorique professionnel, une forme de " sociolecte
professionnel ", entendu comme les variations dénotant une appartenance
sociale.
Ainsi, " la communauté de discours est un ensemble ni fermé, ni fini,
mais définissable ", elle " a une existence réelle, reconnue par ses
membres et peut par conséquent être décrite de l’intérieur, au lieu de
faire appel à une classification imposée et d’essayer de prouver le
caractère réel de cette catégorisation externe " [Williams 1999, p. 52].
En outre, la TCD privilégie l’aspect interdisciplinaire des communautés,
puisqu’elle tient compte des influences mutuelles des CD entre elles, de
la contamination et de l’interférence réciproque des domaines en
présence. Par exemple, la TCD parvient à délimiter un domaine tel que la
biochimie, intersection entre la biologie et la chimie.
Justification du choix théorique
Les contraintes de constitution d’un corpus électronique spécialisé sont
principalement fonction de l’hypothèse de recherche qui en a motivé le
besoin et par répercussion du paradigme théorique dans lequel elle
s’inscrit. La création du corpus TAL(N) est née de " l’incompatibilité
apparente " de deux préceptes (cf. Chapitre 4) : le premier en lien avec
l’objectivité du discours scientifique spécialisé et le second relatif
au caractère évaluatif de la langue générale, principe théorique
fondateur en sémantique des possibles argumentatifs – SPA – (cf.
Chapitre 2). L’ancrage de notre recherche dans ce modèle
sémantico-discursif nous a obligés à opter pour un processus de
construction du corpus électronique spécialisé fondé sur des critères
externes, visant à délimiter le domaine du TAL et non à accéder d’emblée
à une langue de spécialité, afin d’éviter l’écueil de la circularité des
contraintes dans la constitution du corpus. D’une façon générale,
Pearson [Pearson 1998] et Martin [Martin 1997a] nous mettent en garde
contre le fait de construire un corpus uniquement pour tester
l’hypothèse de travail, car le risque est grand de trouver ce qui est
cherché et d’ignorer le reste comme bruit. Une telle démarche induit un
biais dans la consultation et l’analyse du corpus, biais propre à
générer des conclusions abusives. En particulier, l’analyse
sémantico-discursive exclut :
d’une part de constituer un corpus fondé (même en partie) sur des
facteurs linguistiques internes [Biber and Finegan 1986 ; Biber
1988, 1993] ou sur des patrons lexico-syntaxiques à la manière
des sous-langages [Harris 1968] ; la démarche serait circulaire
et mènerait à des conclusions faussées ;
d’autre part de constituer un corpus basé uniquement sur des
critères externes situationnels, en regroupant les textes selon
leur registre. Cette démarche est fondée quand elle s’intègre à
une approche multidimensionnelle, pour l’émergence automatique
de type de texte, par exemple [Biber 1988, 1993, 1995 ; Biber et
al. 1994, 1998], mais trop approximative employée seule [Habert
et al. 1997], dans la mesure où elle ne désigne pas
objectivement les sources de données textuelles à
rassembler.
Dans cette perspective, la TCD est adaptée à nos besoins, puisqu’elle
permet de circonscrire une communauté de l’intérieur sans recourir
uniquement à des critères internes de sélection linguistique et sans
adopter une démarche de sélection externe des textes, basée uniquement
sur une catégorisation par registre, même si celle-ci est inévitable
[Rastier 2005].
Par ailleurs, la TCD représente une contribution empirique appréciable,
puisqu’elle rassemble des critères de sélection stables pour
circonscrire un domaine tout en désignant les sources de données
textuelles à inclure dans le corpus. En outre, elle permet de mieux
maîtriser les critères externes de sélection textuelle restant à la
charge du chercheur, même s’ils demeurent partiellement subjectifs.
Ainsi, la construction d’un corpus spécialisé s’accompagne de contraintes
particulières, de même que la démarche qui consiste à définir une CD. Il
semble donc nécessaire de hiérarchiser les différentes contraintes de
constitution inhérentes à ces deux paramètres, selon un principe
chronologique d’exécution. Outre la nécessité de formuler une hypothèse
de recherche et de définir un but spécifique (cf.
Chapitre 4), il s’agit :
de choisir un domaine de pratique ;
de soumettre le domaine de pratique visé à l’hypothèse des CD, ce
qui revient à délimiter la communauté visée en fonction des six
critères posés par la TCD ;
de déterminer s’il s’agit d’une communauté de thème ou de
domaine ;
d’établir les critères de sélection des textes entiers (écrits ou
oraux), permettant une collecte des textes qui soit
représentative du domaine.
Constitution du corpus TAL(N)
Délimitation du domaine scientifique TAL
Le domaine pressenti
Nous avons orienté notre choix vers le domaine interdisciplinaire du
TAL, à l’interface entre l’informatique et la linguistique. Ce
domaine de pratique scientifique est dynamique en France ; une
association loi 1901, l’ATALA (Association pour le traitement
automatique du langage)[42] lui est
adjointe. Les communications scientifiques du TAL sont
essentiellement écrites, ce qui satisfait nos perspectives
d’analyses textuelles, et publiées en français, langue maternelle
sur laquelle nous travaillons. Elles sont nombreuses, ce qui offre
une double perspective scientifique confortable. D’une part, le
regroupement d’une quantité de données suffisante est possible et,
d’autre part, cela laisse espérer une certaine diversité des auteurs
permettant de décupler les possibles subjectivités et d’accéder de
surcroît à un large panel lexical.
Par ailleurs, l’espace géographique dans lequel se déroule cette
recherche (laboratoire informatique de Nantes Atlantique – LINA)
compte plusieurs membres de la communauté TAL, ce qui nous permet de
solliciter au besoin la compétence linguistique de ces locuteurs et
de bénéficier de leur expertise sur le domaine.
La communauté de discours TAL
La vérification empirique proposée ci-dessous s’attache à valider
l’existence d’une CD TAL. L’exercice consiste à confronter
systématiquement la communauté scientifique pressentie aux six
critères définis dans la TCD.
Un but commun
L’article 2 des statuts de l’ATALA atteste d’une orientation
scientifique unique partagée par tous les membres de
l’association.
" L’association a pour but de favoriser l’étude des problèmes
théoriques et pratiques du traitement automatique des langues et
de faciliter les échanges scientifiques dans ce domaine. Pour
atteindre ces buts elle se propose en particulier :
1- d’assurer l’information et la diffusion des connaissances sur
le traitement automatique des langues et sur les domaines
connexes, notamment par la publication d’une revue ou d’un
bulletin, d’ouvrages et de tous autres documents intéressant son
domaine ;
2- d’organiser des rencontres dans le domaine du traitement
automatique des langues (journées d’études, colloques, écoles
d’été, etc.) ;
3- d’établir des contacts avec tous autres groupements
s’intéressant aux mêmes sujets qu’elle-même ;
4- de contribuer par tous moyens appropriés à la production et à
l’évaluation des connaissances dans le domaine du traitement
automatique des langues. "
Des mécanismes d’interaction
Concernant les mécanismes d’interaction entre les membres, il
existe des interactions administratives en lien avec l’existence
de l’association. Il s’agit des assemblées générales, des
conseils d’administration (CA), des échanges au sein du bureau
et des organes scientifiques et techniques créés par le CA.
Il existe parallèlement des interactions scientifiques, en lien
avec les organes scientifiques et techniques créés par le CA. Il
s’agit de la revue TAL, des colloques (TALN, RECITAL, des
conférences associées) et des journées d’études, qui offrent
également un cadre officiel d’échanges pour les membres du
domaine.
Nous pouvons aussi mentionner les échanges plus informels rendus
possibles par l’utilisation du courrier électronique dans le
cadre de la liste de diffusion LN et du forum LN-forum.
Des mécanismes de participation
Le site de l’ATALA est un lieu d’information sur le domaine du
TAL. Le lien Annuaires permet par exemple d’accéder à des
rubriques aussi diversifiées que les formations universitaires,
les équipes de recherches, les thèses (soutenues ou annoncées),
les outils pour le TAL, les associations en TAL (internationale,
allemande, espagnole) et les conférences en TAL.
La liste de diffusion et le forum permettent de garantir le
retour d’information.
L’utilisation et la possession d’un ou de plusieurs genres
Il s’agit d’une communication entre spécialistes ou futurs
spécialistes du domaine (professionnels, chercheurs,
professeurs, maîtres de conférence, doctorants…) recourant à
plusieurs genres (l’article de recherche, le compte rendu de
lecture et le résumé de thèse…).
L’acquisition d’un lexique spécifique
Ce critère implique une double interprétation, selon que l’on
considère l’acquisition comme un fait résolu ou comme un
processus en marche.
Dans le premier cas, deux questions se posent :
S’agit-il de montrer qu’il existe des termes de la
communauté communs au langage naturel mais dont la
signification s’est radicalisée dans le TAL ?
Ex[43]
: contrôle : le contrôle en
intelligence artificielle traite de la conduite et de la
supervision du raisonnement utilisé pour résoudre un
problème donné et peut être résumé ainsi : à chaque
instant du processus de résolution d’un problème donné,
quelle action le système doit-il exécuter ?
Ex : système de question-réponse : c’est un système
permettant d’extraire les parties d’un document les plus
pertinentes par rapport à une question posée. Il
s’articule autour d’un moteur de recherche enrichi en
amont par un module d’analyse des questions et en aval
par des modules robustes d’analyse des documents
assurant l’extraction de passages réponses en mêlant
l’exploitation de traits linguistiques (morphologique,
syntaxique ou sémantique) et l’utilisation de critères
numériques [Voorhees and Harman 1999].
Ou bien s’agit-il de montrer qu’il existe des termes
spécifiques à cette communauté, qui n’existent que dans
le TAL et qui lui sont par conséquent spécifiques ?
Ex : linguiciel : logiciel traitant la langue naturelle
sur les différents niveaux, morphologique, syntaxique et
sémantique, en utilisant des bases de connaissances
linguistiques.
Ex : entité nommée : " Ce terme regroupe les noms
propres communément reconnus comme tels (la classe
ENAMEX des conférences MUC), ainsi qu’un certain
nombre d’entités qui ne sont pas toujours
considérées comme des noms propres : les noms
collectifs (les Français, les néandertaliens…), les
maladies ou encore les noms de personnages mythiques
ou fictifs (Hercule, Colombo…). "  [Fourour
2001, p. 442].
Toutefois, on constate combien s’en tenir à cette interprétation
semble réducteur et trahit peut-être l’esprit de la TCD. En
effet, envisager l’identification d’un lexique spécifique comme
étant un critère de caractérisation sinon de délimitation d’une
communauté revient à accéder à la communauté par son lexique,
même si dans le cas de la TCD cet aspect ne représente qu’un
critère parmi cinq autres. Pour sortir de cette logique, nous
proposons une interprétation supplémentaire de ce critère en
termes de processus d’acquisition lexical. Dans ce cas, par
processus, on écarte définitivement la question de la
quantification des termes, pour laisser place à une logique
évolutive du lexique spécialisé. Cette interprétation nous
semble cohérente avec le concept même de
communauté de discours ensemble non fermé ni fini. Mais comment
prouver l’existence d’un processus d’acquisition lexical en
cours ? Il nous semble intéressant de distinguer au moins
deux cas :
premièrement, le cas où la communauté s’approprie un
concept scientifique et le terme apparenté, tout en lui
spécifiant une signification ;
Ex : compositionnalité : " La question de la
compositionnalité sémantique est en effet une
question traditionnelle en linguistique et on peut
se demander si elle présente un intérêt particulier
pour le traitement automatique des langues. " " [La]
compositionnalité définit une méthode de calcul du
sens fort précieuse pour la compréhension
automatique des langues dites naturelles. "
[Nazarenko 1998].
deuxièmement, le cas où la communauté crée un nouveau
concept et le terme correspondant.
Ex : multimodalité[44] :
" Une fois reconnue la difficulté de trouver une
définition unique, […] en essence […] la multimodalité
est l’utilisation de deux ou plusieurs parmi les cinq
sens en vue de l’échange d’informations. " Remarquons
que cette définition semble mettre en porte-à-faux la
notion de multimédia, avec laquelle elle se superpose.
Concept à visée théorique servant à élaborer des
systèmes multimodaux d’interaction homme-machine (Ex :
CHAMELEON, YTTM).
Un seuil de membres
On peut concevoir deux seuils de membres, l’un fixé par le nombre
d’adhérents à l’association, c’est-à-dire environ trois cents
personnes depuis trois ans, l’autre, non dénombrable mais
existant, fixé simplement par le nombre de laboratoires et
d’équipes de recherche s’intéressant à ces questions et, par
répercussion, incluant toutes les personnes physiques y
travaillant ou participant aux réunions scientifiques.
Dans la mesure où les six conditions sont simultanément remplies,
l’hypothèse est validée, le domaine du TAL constitue une CD et
devient de ce fait une réalité descriptible.
Une communauté de domaine
La communauté TAL est une communauté de domaine constituée de
plusieurs thèmes. En témoigne l’organisation thématique de la revue
TAL elle-même, adressée aux spécialistes du domaine. Elle assure une
fonction de cohésion. Dans les revues les plus récentes, chaque
parution est dédiée à un sujet particulier dont les articles
sélectionnés rendent compte.
Ex : " Dialogue " (revue TAL, Vol. 43(2), 2002) ; " Problèmes
épistémologiques " (revue TAL, Vol. 43(3), 2002) ; " Modélisation
probabiliste du langage naturel " (revue TAL, Vol. 44(1), 2003) et
comporte régulièrement un article de revue hors-thème (classé
" Varia ").
Il arrive même que le thème de la revue puisse à nouveau se
décomposer en plusieurs sous-thèmes.
Ex : " Linguistique de corpus " (revue TAL, Vol. 42(2), 2001) ; trois
thèmes : " Annotations et analyse linguistique ", " Textes thèmes et
genres ", " Corpus et ELAO " (enseignement des langues assisté par
ordinateur).
Sélection des données textuelles
En validant l’hypothèse d’une CD, nous avons regroupé un certain nombre
d’informations sur la communauté TAL propres à désigner plusieurs
sources potentielles de données textuelles (cf. Annexe 1) : la revue TAL
(les articles, les notes de lectures, les comptes rendus, les résumés de
thèses), les actes des colloques (TALN, RECITAL, conférences associées)
et les journées d’études thématiques organisées cinq fois par an. Ces
multiples formats textuels génèrent presque autant de genres discursifs
différents : l’article de recherche (de conférence), la note de
lectures, le compte rendu, le résumé…
Consécutivement à l’application de la TCD, pour être représentatif de la
communauté TAL, le corpus est constitué de textes appartenant aux
différents supports référencés précédemment, mais lesquels choisir… Not
chance but choice, peut-on lire dans le titre de l’article d’Engwall
[Engwall 1994]… Choisir implique nécessairement dans la sélection des
textes une forme de subjectivité que le chercheur doit combattre. De
déductions en éliminations, les articles scientifiques de la revue TAL
et de la conférence TALN se sont imposés.
Le corpus ne pouvait être composé des notes de lectures, des comptes
rendus, des résumés de thèse et des actes de la conférence RECITAL,
puisqu’ils sont principalement rédigés par les doctorants et jeunes
chercheurs. Recueillir des textes issus de ces différentes sources
aurait entravé la représentativité du corpus en surimposant les
pratiques discursives des futurs membres du domaine. Nous avons
également retiré les textes relatifs aux conférences associées et aux
journées d’études pour leur caractère thématique. Leur présence aurait
pu privilégier certains axes de recherches et certains auteurs, au
détriment d’une représentativité globale de la communauté. En outre,
collecter les données relatives aux journées d’études s’est vite révélé
improbable, puisque les exposés et démonstrations ne font pas
systématiquement l’objet d’un support électronique.
En revanche, les articles de la revue TAL et de la conférence TALN
couvrent manifestement la communauté au sens le plus large.
Premièrement, les auteurs sont variés (256 auteurs différents tous
articles confondus, universitaires, chercheurs, professionnels, jeunes
chercheurs, doctorants), ce qui garantit une bonne représentativité
lexicale et une subjectivité potentielle tangible. Deuxièmement, nous
évitons l’écueil qui consiste à privilégier un thème par rapport aux
autres, TAL et TALN ayant pour but de présenter les avancées de la
recherche TAL dans sa diversité.
Construction du corpus TAL(N)
Méthodologie d’obtention du corpus
Les fichiers
Les articles de la revue TAL et de la conférence TALN appartiennent à
l’ATALA, organisme qui nous a donné l’autorisation de créer un
corpus sur le domaine du TAL. Toutefois, l’ATALA n’ayant pas ces
documents en sa possession, les fichiers ont été collectés auprès de
chaque auteur ou groupe d’auteurs concernés, et l’exploitation
légale des documents sous la forme numérisée a été possible sur
acceptation de leur part.
À noter que pour la revue TAL 42.1 – Synthèse de la parole à partir
du texte –, parue en 2001, nous avons obtenu pour neuf des onze
fichiers concernés les dernières versions avant passage chez
l’éditeur. Concrètement, il existe quelques infimes différences
entre les fichiers utilisés dans le corpus TAL(N) et les articles
réellement publiés dans la revue papier. Les variations sont d’ordre
lexical (Ex : un système de synthèse – un système complet de
synthèse), bibliographique (Ex : procédures de calcul [?] –
procédures de calcul [DUT 97]), graphique (Ex : comprenaient 2
procédures – comprenaient deux procédures) et diacritique (Ex : la
prosodie (accentuation et intonation) – la prosodie : accentuation
et intonation).
Au fur et à mesure de leur réception, les fichiers ont été triés et
stockés, c’est-à-dire répartis dans un répertoire reprenant leur
type – article de revue ou article de conférence –, le numéro de la
revue et l’année de publication.
Une fois tous les fichiers obtenus, ils ont été renommés pour en
faciliter la manipulation. Nous avons uniformisé les intitulés. Les
articles de revue ont reçu une étiquette du type AR_0001 et les
articles de conférence, une étiquette du type AC_0001, la provenance
des articles étant une information que nous ne voulions pas perdre
en vue d’une étude contrastive possible. Le corpus TAL(N) est donc
composé de deux sous-corpus. Ces informations sont répertoriées dans
un fichier Excel, pour garantir la traçabilité des textes. Ce
fichier Excel recense neuf types d’informations (cf. Annexe 2). Dans
l’ordre d’apparition :
le nom du fichier original – tel qu’il nous a été
délivré ;
le nouveau nom – celui que nous lui avons attribué ;
la nature du texte (introduction ou article) – pour les
articles de revue seulement ;
l’auteur ou les auteurs – dans l’ordre figurant sur la
publication papier ;
le titre du texte ;
le titre de la revue ;
l’année de parution ;
le numéro de la revue ;
la partie thématique de la revue à laquelle appartient
l’article.
Les fichiers ont généralement été réceptionnés au format .zip. Aucun
d’entre eux n’a été endommagé par l’opération de décompression. Une
fois décompressée, les fichiers étaient majoritairement sous format
.ps ou .pdf. Leur conversion au format .txt a été effectuée via des
scripts disponibles dans le domaine public (successivement
appliqués) du type pstopdf, pdftortf, rtftotxt…, ce qui n’a pas
toujours été simple ! Une fois au format .txt, les marques de mise
en page ayant disparu, les fichiers ont fait l’objet d’un nettoyage
assidu.
Le nettoyage
Cette recherche sur les collocations implique un besoin en matériau
textuel uniquement ; c’est ce qui nous a guidés dans la phase de
nettoyage du corpus TAL(N).
Les informations de mise en page du texte (gras, italique, retrait…)
ont été perdues lors de la conversion au format .txt. Nous n’avons
pas cherché à les restituer, de même que les informations véhiculées
par l’aspect typo-dispositionnel [Condamines 2005, p. 18], au
demeurant porteuses de sens [Bachimont 2005].
Les en-têtes des articles insérés dans le corps du texte ont
également été modifiés après conversion. Nous avons conservé une
occurrence du titre et du nom de l’auteur ou des auteurs. Nous avons
retiré les titres, les noms d’auteurs et les numéros de page qui
figuraient comme rappel en haut à gauche et à droite de la page.
En début d’article, nous avons choisi de supprimer les adresses des
laboratoires auxquels appartiennent les auteurs et leurs adresses
électroniques.
Dans le corps de l’article, nous avons retiré les notes de bas de
page et les numéros associés dans le texte, les extraits de textes
encadrés et leur légende, les formules mathématiques, les caractères
spéciaux, les graphiques (légende et titre), les diagrammes en
bâtons (légende et titre), les tables, les schémas et les exemples.
En fin d’article, nous avons enlevé les dates de soumission et
d’acceptation, les références bibliographiques, les remerciements et
les annexes.
Nous avons inséré une chaîne de caractères /coupure/, chaque fois
qu’une information interrompant le fil continu du discours a été
insérée :
pour marquer une interruption liée à la présence d’un
tableau ;
pour marquer une interruption liée à l’insertion d’un
exemple ;
Ex : Un mouton, s’il mange les arbustes, il mange aussi les fleurs ? (TAL, N° 41.2)
lorsqu’une entité pouvait être confondue avec quelque chose
d’existant dans le langage ;
Ex : " je vecteur unité canonique " ou en fait je est je et
pas du tout le pronom personnel de première personne du
singulier. (TAL, N° 41.2)
pour marquer l’insertion d’une citation en anglais ;
Ex: The meaning of a complex expression is a function of the meanings of its parts and of the syntactic rules by which they are combined. (1990 : 318) (TAL, N° 39.1)
pour marquer l’insertion d’une citation d’auteurs en
français ;
Ex : " On doit rechercher ce que les mots veulent dire non pas isolément mais pris dans leur contexte. " (1884 / 1969 : 122) (TAL, N° 39.2)
pour marquer l’insertion d’un exemple.
Ex : Devant tant de mauvaise foi, Jean est resté tout interdit. (TAL, N° 39.1)
Toutefois, les exemples ne sont pas coupés lorsqu’ils sont
insérés dans le corps du texte et remarquables.
Ex : De même qu’un sens donné peut se réaliser au niveau de la phrase par différentes formes syntaxiques et différentes unités lexicales (" Max a acheté ce vélo à Luc " / " Ce vélo a été vendu à Max par Luc "), au niveau d’un texte, il peut être réalisé sous différentes organisations rhétoriques (TAL, N° 39.2)
Une chaîne de caractères ?? a été insérée chaque fois que nous avons
enlevé un caractère n’interrompant pas le fil du discours :
en remplacement d’un caractère spécial ;
en remplacement des puces indiquant une liste
d’arguments.
Les traitements
Le corpus TAL(N) n’a pas été balisé [Burnard et Sperberg 1996 ; Ide
et Véronis 1996] ; en revanche, il a fait l’objet d’un étiquetage
morpho-syntaxique et d’une lemmatisation [Véronis 2000].
L’étiquetage a été effectué avec WinBrill. WinBrill, développé par
Brill, est un étiqueteur (ou catégoriseur), c’est-à-dire un outil
qui affecte automatiquement à chaque mot une étiquette représentant
la catégorie grammaticale (partie du discours) à laquelle il
appartient [Ex : ABR – Abréviation ; ADJ :sg – Adjectif (sauf
Participe passé) au singulier ; ADJ :pl – Adjectif (sauf Participe
passé) au pluriel ; ADV – Adverbe]. Cet étiqueteur a d’abord été
testé sur l’anglais mais, son principe de fonctionnement étant basé
sur l’apprentissage, il s’applique à d’autres langues. La version la
plus communément utilisée pour le français est celle entraînée par
l’INaLF[45] (Institut national de la
langue française[46]) [Lecomte et
Paroubek 1996]. Pour pouvoir appliquer WinBrill, le texte doit
respecter un format d’entrée particulier au niveau des phrases. Le
corpus TAL(N), via un script développé localement, a donc été
découpé de façon à obtenir une phrase par ligne. En outre, chaque
signe de ponctuation a été entouré d’une espace. Ce format est
obtenu par l’application du script.
La lemmatisation a été effectuée avec Flemm, développé par Namer
[Namer 2000]. Flemm est un lemmatiseur (ou analyseur fiexionnel du
français), c’est-à-dire qu’il assigne à chaque mot une étiquette
réduisant ce mot à sa forme canonique, notamment orthographique. Il
ne fonctionne que sur des corpus préalablement étiquetés (soit par
Brill, soit par Tree-Tagger).
Toutefois, à l’usage, toutes ces données ne se sont pas révélées
nécessaires à l’analyse sémantico-discursive menée sur les
collocations. Loin d’en faciliter les analyses et de les améliorer,
les étiquettes brouillent la lisibilité du corpus. Aussi, nous avons
préféré poursuivre la consultation du corpus sur des fichiers au
format .txt bruts.
Résultat
Le corpus TAL(N) a été conçu en 2003. Il comporte un million
d’occurrences sans la ponctuation. Il réunit 193 articles de recherche
scientifique : 69 articles de revue TAL et 124 articles de conférence.
Il n’y a pas de problème de surreprésentativité dans l’échantillonnage,
dans la mesure où les articles de revue sont deux fois plus longs
(environ 20/30 pages) que les articles de conférence (au maximum 10
pages). Le corpus TAL(N) est constitué de textes entiers exclusivement
rédigés en français et relevant d’un registre unique qualifié de
scientifique. Les textes appartiennent à une même période consécutive
d’une durée égale : les articles des revues TAL parues entre 1998 et
2002 inclus (du volume 39(1) au volume 43(3)) et les articles publiés
dans les actes de la conférence TALN entre 1999 et 2003 inclus.
Conclusion
Dans ce chapitre, nous avons posé la question des contraintes à retenir pour
la constitution d’un corpus spécialisé dédié à une analyse
sémantico-discursive. En effet, cette démarche théorique implique un
processus de construction du corpus fondé le plus possible sur des critères
internes à un domaine de pratique. Dans cette optique, la procédure est
double. Elle consiste d’abord à trouver un moyen de délimiter un domaine de
pratique, puis à dresser la liste des critères de sélection textuelle
garantissant la représentativité des textes par rapport au domaine retenu,
et permettant l’émergence d’une cohésion textuelle. Nous avons choisi pour
ce faire le modèle des communautés de discours. Les arguments en faveur de
cette théorie ont trait à la délimitation de la communauté de l’intérieur,
sans recourir à des critères plus subjectifs liés au registre. En outre,
cette démarche désigne objectivement plusieurs sources potentielles de
données textuelles comme étant représentatives de la communauté. En nous
appuyant sur les critères traditionnels de constitution de corpus, cumulés à
la fiabilité des critères induits par le modèle de la théorie des
communautés de discours, nous avons pu minimiser les effets subjectifs des
critères externes de sélection des textes restant à notre charge. La mise en
application de ces critères nous a permis de circonscrire la communauté TAL
et d’accéder légitimement aux ressources textuelles identifiant le domaine,
ressources à partir desquelles nous avons pu constituer le corpus TAL(N)
représentatif de la langue de spécialité TAL.
Les contraintes de constitution du corpus électronique spécialisé étant
principalement fonction de l’hypothèse de recherche qui en motive le besoin,
le chapitre 4, intitulé " Hypothèses de recherche et protocole de
validation ", en présente la substance.
Chapitre 4 Hypothèses de recherche et protocole de validation
Présentation
Dans les trois chapitres précédents, nous avons défini les collocations
textuelles, phénomènes étudiés dans cette recherche, et introduit la
problématique de la motivation sémantique sous-jacente à l’association des
deux unités lexicales formant la collocation. Nous avons également présenté
le cadre théorique de la sémantique des possibles argumentatifs et justifié
l’intérêt de le choisir pour éprouver cette problématique dans une
perspective argumentative. A dessein, nous avons construit le corpus TAL(N),
objet d’étude nécessaire à la validation de cette problématique. Ce faisant,
il reste à étayer cette problématique et à se doter d’une méthodologie
adaptée à sa validation. Dans cette optique, le chapitre 4 est composé de
deux parties. Il expose d’abord le paradigme d’hypothèses constitué à partir
du rapprochement des caractéristiques inhérentes aux collocations textuelles
et aux possibles argumentatifs ; ces hypothèses sont introduites dans un
ordre allant du général au particulier. Il détaille ensuite le protocole de
validation propre à tester ces hypothèses. Les ajustements pratiqués au
niveau méthodologique se sont traduits par la création d’un processus de
validation pluridisciplinaire mêlant linguistique de corpus et
lexicographie, adapté à la nature électronique des données et aux
contraintes lexicales liées à la sémantique des possibles argumentatifs.
Hypothèses de recherche
Première hypothèse – H1
Parallèlement aux besoins en données textuelles nécessaires à la
validation de ce qui a été en premier lieu une orientation de recherche,
l’idée de constituer un corpus d’orientation scientifique est née d’un
constat dont nous avons pleinement conscience qu’il est stéréotypé,
culturellement ancré et qui postule que le discours scientifique
spécialisé – DSS – se présente comme le discours de la connaissance, le
discours de la construction du savoir sur le monde. Il est courant de
trouver dans la littérature consacrée au discours scientifique et/ou à
la vulgarisation scientifique des assertions du type " la recherche
bâtit une représentation du monde supposée correspondre à la réalité,
telle du moins que la définit la collectivité scientifique à un moment
donné " [Mortureux 1985] ou encore " la science s’avère d’autant plus
péremptoire que son objet paraît restreint " ; " [le discours
scientifique tend à] enfermer “ sa ” vérité dans un champ bien
délimité " [Beaune 1988]. Les expressions " une représentation du
monde ", " la réalité ", " péremptoire " et " sa vérité " confortent ce
point de vue et poussent à considérer le DSS comme étant essentiellement
informatif. Dès lors, il serait dégagé des marques traditionnelles de
subjectivité : modalités d’énonciation et modalités d’énoncé. Transposé
au modèle de la sémantique des possibles argumentatifs – SPA, les unités
lexicales mobilisées dans le DSS ne porteraient pas de valeur
axiologique positive ou négative, théoriquement associée à la
signification et/ou au sens des mots. Toutefois, ce précepte va à
l’encontre d’un principe théorique fondateur en SPA, puisque ce modèle
considère la langue générale comme étant par essence évaluative,
c’est-à-dire porteuse de visée subjective par nature, eu égard à son
fonctionnement profondément argumentatif. Or, bien que singulier par ses
préférences lexico-syntaxiques, le DSS recourt à la langue générale pour
se construire.
La première hypothèse – H1 – stipule donc que le DSS recèle des marques
linguistiques subjectives. Cette hypothèse est volontairement triviale,
puisqu’elle a impulsé la constitution du corpus TAL(N) et qu’il
s’agissait, autant que faire ce peut, d’éviter l’écueil de la
circularité des contraintes dans l’élaboration du corpus (cf. Chapitre
3). Par conséquent, il est entendu que répondre par l’affirmative ou la
négative présente bien peu d’intérêt ; ce qu’il nous importe de savoir,
c’est à quel niveau s’inscrit cette subjectivité et à quels mécanismes
elle obéit. Ce qui nous amène à formuler une deuxième hypothèse –
H2.
Deuxième hypothèse – H2
Nous qualifions cette deuxième hypothèse de générale, étant donné qu’elle
préexiste à l’observation des données du corpus et fonde à proprement
parler les postulats théoriques de la SPA. Les possibles argumentatifs –
PA – sont des entités discursives correspondant à la concrétisation dans
le discours de l’association du mot avec l’un des éléments de ses
stéréotypes. De par le lien argumentatif posé, les PA sont par essence
évaluatifs, orientés vers l’un ou l’autre des pôles axiologiques,
positif ou négatif. L’orientation positive ou négative des PA est
fonction de la contamination discursive, due soit à l’environnement
sémantique, soit à l’environnement cotextuel et/ou contextuel. En ce
sens, les PA sont des entités fondamentalement subjectives. Cette
deuxième hypothèse pose donc que la subjectivité du DSS est inscrite
dans les possibles argumentatifs – PA – des unités lexicales qui le
composent.
Troisième hypothèse – H3
La troisième hypothèse – H3 – constitue l’hypothèse particulière à cette
recherche et plus fondamentalement encore, la thèse défendue dans ce
travail. Cette hypothèse prend la forme d’une intuition issue du
rapprochement des définitions respectives de " collocations textuelles "
et " possibles argumentatifs ". En effet, partant de la définition de
collocations textuelles au sens contextualiste et néo-contextualiste,
entendues comme des relations de sens portées par des mots (pleins) qui
tendent à apparaître ensemble dans un contexte textuel donné, et de la
définition de possibles argumentatifs, entendus comme l’association
prévisible de deux unités lexicales liées par une relation
d’argumentation et calculable sur la base des enchaînements
linguistiques que la signification lexicale est susceptible de générer
en contexte, nous postulons qu’une collocation textuelle correspond
potentiellement à la concrétisation d’un possible argumentatif dans le
discours.
Cette intuition se décline sous la forme d’une triple hypothèse :
soit la collocation textuelle repérée est la concrétisation d’un
PA dans le discours : dans ce cas, la collocation est qualifiée
d’argumentative ;
soit la collocation textuelle repérée est argumentativement
motivée : dans ce cas, le collocatif entretient une relation
argumentative avec la base ;
soit la collocation textuelle repérée ne correspond ni à la
concrétisation d’un PA dans le discours, ni à une association
argumentativement motivée : dans ce cas, la collocation est
qualifiée d’arbitraire.
Collocation argumentative – H31
La collocation argumentative correspond au cas où la collocation
repérée est la concrétisation d’un PA dans le discours. Nous prenons
un exemple fondé sur le mot colère[47].
Ex : colère folle
L’association lexicale colère folle correspond à une séquence
constituée de deux lexèmes, condition nécessaire à l’obtention du
statut de collocation mais pas suffisante en l’absence
d’appréciation statistique. À dessein, pour en évaluer la fréquence,
nous avons lancé quelques requêtes sur le Web via le moteur de
recherche Google (en date du 17/04/06). Les requêtes ont été
formulées avec guillemets, de sorte que toute association éloignée
est exclue :
Colère folle : 580 occurrences sur le Web français ;
Colère folle : 672 occurrences sur le Web francophone ;
Ex : Elle n’entendit encore rien, naturellement ; alors, saisie tout à coup soit de la colère folle de l’être trompé, déçu, soit de l’épouvante de l’être effaré devant un mystère redoutable, soit de l’impatience furieuse de l’être passionné qui rencontre un obstacle, elle saisit la pincette de la cheminée et frappa le cartel avec tant de force qu’elle le mit en pièces en une seconde. (http://perso.wanadoo.fr/hypopolo/didac/nouvelle/berthe.htm)
Colères folles : 234 occurrences sur le Web français ;
Colères folles : 187 occurrences sur le Web francophone.
Ex : Des fois on a aussi des colères folles. D’ailleurs, en ce moment, ça sent la poudre. Mes citoyens veulent couper les deux réseaux de fibre optique qui traversent la commune mais sans la desservir. Ils disent que le progrès ne vaut que s’il est partagé.
(http://www.humanite.presse.fr/journal/2005-04-04/2005-04-04-459679)
Pour comparaison, nous avons procédé à l’identique pour folle colère
:
Folle colère : 171 occurrences sur le Web français ;
Folle colère : 138 occurrences sur le Web francophone ;
Ex : Ce ratage fut même une évidence pour Dieu qui finit par présenter quelques excuses à l’homme et par promettre de ne plus recommencer sa folle colère : l’effacement de l’homme de la surface de la terre. (http://alainhenrigangneux.blog.lemonde.fr/alainhenrigangneux/)
Folles colères : 38 occurrences sur le Web français ;
Folles colères : 74 occurrences sur le Web francophone.
Ex : Une certaine bassesse me laisse sans défense, et j’ai beau savoir que c’est le Diable qui est là-dessous : j’ai eu des nuits entières secoué par de folles colères.
(http://jm.saliege.com/cahiersdumoulin24.htm)
Nous concluons de ces quelques données que colère folle peut être
qualifiée de collocation textuelle, eu égard à sa récurrence,
notamment au singulier, et que sa forme canonique correspond à la
postposition de l’adjectif par rapport à la base[48].
Pour nous prononcer sur le statut de PA de la collocation colère
folle, nous avons besoin de la signification lexicale de la base, en
l’occurrence colère.
Tableau 2 : Signification lexicale de colère[49]
Nous rappelons qu’un PA correspond à la concrétisation dans le
discours de l’association du mot étudié avec l’un des éléments de
ses stéréotypes. On parle de bloc d’argumentation externe, puisque
consommé dans le discours. Un bloc d’argumentation externe
représente donc l’association, dans une structure argumentative, du
mot étudié avec l’un des prédicats identifiés comme faisant partie
de son argumentation interne.
Pour revenir à notre exemple, dans la description de la signification
lexicale de colère, on trouve associé au noyau – 2 (entre autres) le
stéréotype état psychique mauvais. Or le dictionnaire Le Grand
Robert définit l’adjectif fou par " atteint de désordres, troubles
mentaux " ou par " qui agit, qui se comporte d’une façon peu sensée,
anormale ", ce qui correspond de fait à une forme possible d’état
psychique mauvais. L’adjectif fou est donc considéré comme faisant
partie des stéréotypes envisageables de colère, à partir du prédicat
stable état psychique mauvais. Figure ci-dessous le déploiement du
bloc d’argumentation interne correspondant à l’association de colère
et de fou.
Colère folle : Éprouver émotion-sentiment négatif violent ? Donc
désordres, troubles mentaux… Donc comportement peu sensé, anormal…
Dans la mesure où l’adjonction du collocatif fou à la base colère
forme avec ses stéréotypes proposés et envisageables un bloc
d’argumentation interne (H31.1), les quatre occurrences colère
folle, colères folles, folle colère et folles colères correspondent
à la concrétisation d’un PA dans le discours (H31.2). Cette
collocation est prévisible, " calculable " sur la base des PA
existants. La collocation est argumentative.
Pour autant, la collocation ne forme pas un bloc d’argumentation
externe au sens où aucun connecteur argumentatif n’articule le
collocatif à la base. Aussi, la collocation figure de notre point de
vue la réalisation de surface d’un bloc d’argumentation externe
sous-jacent.
Conformément aux postulats théoriques de la SPA-ALD, de par le lien
argumentatif posé, les PA sont par essence évaluatifs. Ils
s’organisent autour de deux faisceaux orientés respectivement vers
l’un ou l’autre des pôles axiologiques, positif ou négatif. Aussi,
le troisième paramètre inhérent au paradigme argumentatif pose
qu’une collocation argumentative est nécessairement intrinsèquement
axiologisée (H31.3).
Ex : colère folle ? Donc attitude destructrice
Ex : colère folle ? *Pourtant attitude destructrice
Ex : colère folle ? *Donc attitude positive
Ex : colère folle ? Pourtant attitude positive
Seuls les enchaînements normatif " attitude destructrice " et
transgressif " attitude positive " sont sémantiquement acceptables,
ce qui signifie que le PA est intrinsèquement axiologisé
négativement.
Motivation argumentative – H32
La motivation argumentative correspond au cas où la collocation
textuelle repérée est argumentativement motivée, au sens où le
collocatif entretient une relation argumentative avec la base, sans
pour autant former un bloc d’argumentation interne, encore moins un
bloc d’argumentation externe. Nous poursuivons la démonstration avec
un exemple fondé sur le mot colère.
Ex : colère épouvantable
L’association lexicale colère épouvantable correspond à une séquence
constituée de deux lexèmes. Nous avons également cherché à en
évaluer le caractère significatif par quelques requêtes lancées sur
le Web via le moteur de recherche Google (en date du 28/08/06). Les
requêtes ont été formulées avec guillemets, de sorte que toute
association éloignée est exclue :
Colère épouvantable : 278 occurrences sur le Web français ;
Colère épouvantable : 503 occurrences sur le Web francophone ;
Ex : Rétrospectivement, cet événement qui l’a marquée jusqu’aujourd’hui la plonge dans une colère épouvantable. (http://www.humanite.presse.fr/journal/2005-04-09/2005-04-09-460016)
Colères épouvantables : 71 occurrences sur le Web français ;
Colères épouvantables : 125 occurrences sur le Web francophone.
Ex : Maxime Loupiot voulait être fleuriste quand il serait grand, ce qui mettait son père dans des colères épouvantables : il voulait faire de lui un chasseur comme l’étaient ses aïeux. Mais le jeune loup était têtu... Finalement, Maxime Loupiot sera parfumeur...
(http://crdp.ac-bordeaux.fr/cddp40/AVotreDisposition/Valises/Contenus/valise35.html)
Pour comparaison, nous avons procédé à l’identique pour épouvantable
colère :
Epouvantable colère : 27 occurrences sur le Web français ;
Epouvantable colère : 75 occurrences sur le Web francophone ;
Ex : Madame Faujas rentrait, tenant au bras un gros panier de provisions. Elle se débarrassa vite, en voyant son fils dans cette épouvantable colère. Elle lui prit les bras.
(http://bibliotheq.net/emile-zola/la-conquete-de-plassans/page-180.html)
Epouvantables colères : 4 occurrences sur le Web français ;
Epouvantables colères : 4 occurrences sur le Web francophone
(identiques aux précédentes).
Ex : Personnage sombre de l’ennéade d’Héliopolis, Seth terrorise le panthéon égyptien : quand il abuse de la boisson ou se fait berner lors d’un pari, il éclate en d’épouvantables colères qui provoquent orages, pluies et tremblements de terre.
(http://membres.lycos.fr/historienduweb/newpage80.html)
Nous concluons de ces quelques données que colère épouvantable peut
être qualifiée de collocation textuelle, eu égard à sa récurrence,
notamment au singulier, et que sa forme canonique correspond à la
postposition de l’adjectif par rapport à la base.
La motivation argumentative correspond au cas où le collocatif
entretient une relation argumentative avec la base, sans pour autant
former un bloc d’argumentation interne, c’est-à-dire sans que le
collocatif fasse partie des stéréotypes proposés ou envisageables de
la base. Le Grand Robert définit l’adjectif épouvantable par " qui
cause ou est de nature à causer de l’épouvante, qui effraie
fortement ", " inquiétant, très mauvais " et " excessif ". Aucune
des définitions proposées ne peut être considérée comme faisant
partie des stéréotypes proposés ou envisageables de colère (cf.
Tableau 1). Pour autant, l’adjonction de l’adjectif épouvantable à
la base colère forme un déploiement argumentatif possible.
Colère épouvantable : Éprouver émotion-sentiment négatif violent ?
Donc causer ou être de nature à causer de l’épouvante, effrayer
fortement… Donc inquiétant, très mauvais… Donc excessif…
Dans la mesure où l’adjonction du collocatif épouvantable à la base
colère forme un déploiement argumentatif possible[50] (H32.1), les quatre occurrences
discursives colère épouvantable, colères épouvantables, épouvantable
colère et épouvantables colères correspondent à une motivation
argumentative (H32.2) permettant de décrire et d’expliquer le
principe sous-jacent à l’association des deux entités formant la
collocation. Le mécanisme de motivation argumentative revêt un
caractère moins prédictible que celui mobilisé par les collocations
argumentatives. Toutefois l’émergence de principes associatifs
récurrents en fonction de la monovalence (positive ou négative) ou
de la bivalence de la base, semble possible.
Conformément aux postulats théoriques de la SPA-ALD, de par le lien
argumentatif déployé, ces collocations comportent nécessairement une
évaluation, orientée vers l’un ou l’autre des pôles axiologiques,
positif ou négatif. Aussi, le troisième paramètre inhérent à la
motivation argumentative pose également que la collocation est
intrinsèquement axiologisée (H32.3).
Ex : colère épouvantable ? Donc attitude destructrice
Ex : colère épouvantable ? *Pourtant attitude destructrice
Ex : colère épouvantable ? *Donc attitude positive
Ex : colère épouvantable ? Pourtant attitude positive
Seuls les enchaînements normatif " attitude destructrice " et
transgressif " attitude positive " sont sémantiquement acceptables,
ce qui signifie que la collocation est intrinsèquement axiologisé
négativement.
Collocation arbitraire – H33
La collocation arbitraire correspond au cas où la collocation repérée
ne correspond ni à la concrétisation d’un PA dans le discours, ni à
un cas de motivation argumentative. Nous reprenons un exemple fondé
sur le mot colère.
Ex : colère ensablée
L’association lexicale colère ensablée correspond là encore à une
séquence constituée de deux lexèmes, dont nous avons testé le
caractère significatif en lançant des requêtes sur le Web via le
moteur de recherche Google (en date du 17/04/06). Les requêtes ont
également été formulées avec guillemets :
Colère ensablée : 6 occurrences sur le Web français/francophone.
Ex : C’est des lèvres que surgit le relief, dis que ton foyer ignore le toit et l’ombre, que ta porte est murée dans le vide. Mais tu es Qarmate, siècles de colère ensablée. Les clous de ton sarcophage ont été sertis de prophéties.
(http://www.humanite.fr/journal/1991-04-30/1991-04-30-642195)
Aucune occurrence de la collocation plurielle n’a été trouvée, que la
requête soit lancée sur le Web français, francophone ou global.
" *ensablée colère " n’a pas fait l’objet d’une requête, dans la
mesure où elle est asémantique. Nous concluons de ces maigres
données[51] que colère ensablée peut
être qualifiée de collocation et que sa forme canonique correspond à
la postposition de l’adjectif par rapport à la base.
Pour statuer sur le caractère arbitraire de la collocation, nous
recourrons de nouveau à la signification lexicale de colère (cf.
Tableau 1). Le Grand Robert définit le participe passé/adjectif
ensablé par " recouvrir, remplir, combler de sable ". Or, dans la
description de la SL de colère, parmi les stéréotypes mentionnés ou
envisageables, aucune donnée ne fait état d’un stéréotype
correspondant à ensablé ou permettant de le prédire (ni au sens
propre ni au sens figuré). Le participe passé/adjectif ensablé ne
peut donc être considéré comme faisant partie des stéréotypes
proposés et envisageables de colère. Figure ci-dessous le
déploiement argumentatif correspondant à l’association de colère et
de ensablé, dans ses formes normative et transgressive.
Colère ensablée : Éprouver émotion-sentiment négatif violent ? *Donc
recouvert, rempli, comblé de sable…
Colère ensablée : Éprouver émotion-sentiment négatif violent ?
*Pourtant recouvert, rempli, comblé de sable…
Dans la mesure où l’adjonction du collocatif ensablé à la base colère
ne forme pas avec ses stéréotypes proposés et envisageables un bloc
d’argumentation interne ou un déploiement argumentatif possible
(H33.1), la collocation colère ensablée est qualifiée d’arbitraire
(H33.2), au sens où elle ne peut être sémantiquement prédictible ;
elle n’a de réalité que discursive.
Par l’absence de lien argumentatif, la collocation arbitraire ne
devrait pas être intrinsèquement axiologisée, ce que nous discutons.
En effet, sans remettre en cause la dimension évaluative de la
langue générale, nous pensons que, bien que neutralisée
sémantiquement, la base conserve son potentiel axiologique (H33.3).
Ex : colère ensablée ? Donc attitude destructrice
Ex : colère ensablée ? *Pourtant attitude destructrice
Ex : colère ensablée ? *Donc attitude positive
Ex : colère ensablée ? Pourtant attitude positive
De même que pour la collocation argumentative, seuls les
enchaînements normatif " attitude destructrice " et transgressif
" attitude positive " semblent sémantiquement acceptables, ce qui
signifie que la collocation est intrinsèquement axiologisée
négativement, sans être intrinsèquement argumentative, mais qu’elle
conserve son potentiel axiologique.
Quatrième hypothèse – H4
Enfin, la dernière hypothèse – H4 – découle simultanément du modèle
SPA-ALD et des hypothèses formulées en H3. Elle allie les dimensions
sémantico-discursive et pragmatico-discursives mobilisées par les
six mécanismes d’axiologisation du sens au niveau discursif général
cotextuel et/ou contextuel (cf. Chapitre 2), dont nous pensons
qu’ils sont transposables à la description des relations qui
régissent l’association entre la base et le collocatif (H41),
relations que nous qualifions de macro-sémantiques[52]. Pour rappel, nous mentionnons à
nouveau ces six mécanismes en les accompagnant d’exemples.
Ex : Renforcement : Elle est belle, donc mariée depuis très
longtemps.
Ex : Activation : Elle est belle, donc elle plaît.
Ex : Neutralisation : Tous les ans il y a une grève générale.
Ex : Affaiblissement : Elle est belle, mais intelligente.
Ex : Interversion : C’est bon la honte. (Publicité pour les biscuits
Senoble)
Ex : Transgression : Elle est belle, pourtant célibataire.
La collocation argumentative correspondant à un bloc d’argumentation
interne, son orientation positive ou négative résulte d’un mécanisme
sémantico-discursif d’axiologisation du sens. Selon la nature
normative (argumentation en donc) ou transgressive (argumentation en
pourtant) du bloc d’argumentation interne déployé, l’orientation
axiologique du collocatif est conforme à l’orientation axiologique
de la base, générant un mécanisme de renforcement, ou inverse à
celle-ci, générant un mécanisme d’affaiblissement par exemple.
Ex : Colère folle : fou étant un monovalent négatif, son orientation
axiologique est conforme à celle de la base colère ; il s’agit d’un
mécanisme de renforcement des valeurs axiologiques négatives portées
par colère.
La motivation argumentative correspondant à un déploiement
argumentatif possible mais non " prévu " par la signification
lexicale de la base, l’orientation positive ou négative des
collocations concernées résulte d’un mécanisme pragmatico-discursif
d’axiologisation du sens. Là encore, selon la nature normative ou
transgressive du déploiement argumentatif, l’orientation axiologique
du collocatif est conforme à l’orientation axiologique de la base,
générant un mécanisme d’activation ou de renforcement, ou inverse à
celle-ci, générant un mécanisme d’affaiblissement par exemple.
Ex : Colère épouvantable : épouvantable étant un monovalent négatif,
son orientation axiologique est conforme à celle de la base colère ;
il s’agit d’un mécanisme de renforcement des valeurs axiologiques
négatives portées par colère.
La collocation arbitraire ne correspondant ni à un bloc
d’argumentation interne, ni à un déploiement argumentatif
" calculable " à partir de la signification lexicale de la base, son
orientation positive ou négative résulte également d’un mécanisme
pragmatico-discursif d’axiologisation du sens. Elle n’a de réalité
que discursive, par la capacité du discours à créer des systèmes de
valeurs propres à influer sur le cinétisme des significations.
Ex : Colère ensablée : ensablé étant neutre, l’orientation
axiologique négative de la base est neutralisée ; ce qui ne remet
pas en cause le caractère négatif du potentiel axiologique porté par
la base colère.
Enfin, d’un point de vue discursif général, nous pensons
intuitivement que le DSS ne " joue pas " à l’interversion des
valeurs axiologiques, eu égard à un contrat de transparence et de
non-ambiguïté dans la transmission du savoir. Nous nous attendons
donc à trouver une majorité de potentiels activés, voire renforcés,
en particulier pour les collocations arbitraires, mais pas ou peu de
potentiels neutralisés ou affaiblis et encore moins de potentiels
intervertis ou transgressés (H42).
Ex : Colère ensablée : C’est des lèvres que surgit le relief, dis que ton foyer ignore le toit et l’ombre, que ta porte est murée dans le vide. Mais tu es Qarmate, siècles de colère ensablée. Les clous de ton sarcophage ont été sertis de prophéties.
(http://www.humanite.fr/journal/1991-04-30/1991-04-30-642195)
La présence dans le cotexte de ton foyer ignore le toit et l’ombre,
ta porte est murée dans le vide, les clous de ton sarcophage nous
permet d’observer que la collocation colère ensablée est activée
négativement, conformément à l’orientation axiologique première de
colère.
Pour une bonne évaluation de nos hypothèses, nous statuons pour
chaque ensemble d’unités lexicales analysées sur les paradigmes
d’hypothèses 3 et 4. Nous ne nous prononçons sur la validité des
hypothèses 1 et 2 qu’en synthèse générale du chapitre 5, pour
garantir aux propos tenus une certaine pertinence.
Protocole de validation
Les ajustements pratiqués au niveau méthodologique pour tester nos hypothèses
se sont traduits par la création d’un processus de validation
pluridisciplinaire mêlant linguistique de corpus et lexicographie, adapté au
caractère électronique des données et aux contraintes lexicales liées au
modèle SPA.
Linguistique de corpus
Du point de vue linguistique de corpus, le protocole de validation de nos
hypothèses de recherche se décompose en deux étapes : le repérage des
unités lexicales et le dépouillement des données.
Le repérage des unités lexicales
Cette étape vise à établir la liste des unités lexicales formant la
base des collocations ultérieurement collectées et analysées. Pour
ce faire, il est nécessaire d’expliciter et de justifier la démarche
préalable au choix des données.
La première approche choisie pour conduire nos analyses
sémantico-discursives (cf. Chapitre 5) peut être qualifiée de
démarche déductive, au sens que la logique donne à ce terme[53] ; c’est le précepte théorique
préexistant à la constitution du corpus TAL(N) en lien avec la
subjectivité du DSS qui a guidé le choix des mots à rechercher. Or
la déception a été à la mesure de l’enthousiasme initial ; autant
les premières analyses se sont avérées prometteuses, autant les
données suivantes se sont révélées infructueuses. Aussi, à la
lumière des paramètres qui faisaient défaut à cette première
approche, nous avons adopté en définitive une démarche inverse, dite
inductive[54]. Bien que cette
première démarche soit stérile, il nous semble pourtant nécessaire
de revenir sur les postulats qui en sont à l’origine et d’en
présenter la teneur, ne serait-ce que parce que, par la résistance
qu’elle nous a opposée, évitant de reproduire les mêmes erreurs,
elle est à l’origine du succès de la démarche inductive.
Démarche déductive
Les unités lexicales épistémiques
Nous avons écrit du DSS, d’une part, qu’il se présente comme
le discours de la connaissance, le discours de la
construction du savoir sur le monde, d’autre part, dans le
cadre de notre première hypothèse, qu’il recèle probablement
des marques linguistiques subjectives. Partant de ces deux
postulats, il nous a semblé pertinent d’analyser les unités
lexicales liées aux modalités épistémiques [Gardies
1983][55]. En effet, les
modalités épistémiques couvrant les zones modales de la
" croyance " et de la " connaissance ", nous cherchions à
observer les marques d’objectivité vs de subjectivité
possiblement inscrites dans les mots véhiculant les savoirs
discutés dans les articles scientifiques. L’unité lexicale
savoir étant emblématique de cette zone modale, nous avons
débuté nos analyses par lui, en tenant compte de son
ambivalence grammaticale (verbe et substantif).
La collecte par synonymes et ses limites
Partant de l’unité lexicale savoir, nous avons établi
objectivement une liste de mots appartenant à la zone modale
de l’épistémique, en recherchant ses synonymes. Nous avons
utilisé pour ce faire Le Dictionnaire des synonymes,
ressource électronique en ligne accessible à partir du site
Web du laboratoire de linguistique de l’université de Caen –
le CRISCO[56]. Ce Dictionnaire
des synonymes contient approximativement 49 000 entrées et
396 000 relations synonymiques. La base de départ est
constituée de sept dictionnaires classiques (Bailly, Benac,
Du Chazaud, Guizot, Lafaye, Larousse et Robert) dont ont été
extraites les relations synonymiques[57].
En entrant le mot savoir dans ce dictionnaire, nous avons
obtenu la liste des 46 synonymes (plus exactement
parasynonymes) mentionnés ci-après : acquis, apprendre,
aptitude, bagage, ballot, capacité, cognition, compétence,
comprendre, conception, connaissance, connaissances,
connaître, croyance, culture, doctrine, érudition, être au
courant, être au fait, être averti, être informé,
expérience, formation, génie, gnose, humanisme, imagination,
imaginer, instruction, intelligence, lecture, lettre,
lettres, littérature, lumière, mémoire, notions,
omniscience, posséder, pouvoir, pratique, prendre garde,
s’attendre, sagesse, science, voir.
Nous avons ensuite recherché dans le corpus TAL(N) des
occurrences des noms au singulier et au pluriel (que nous
avons restitués au besoin), puis des verbes (également
restitués si nécessaire) pour chacun de ces
parasynonymes[58].
Ex : acquis (singulier et pluriel), acquérir ; apprentissage, apprentissages, apprendre
Cette première confrontation aux données du corpus a permis
d’éliminer trois types de données :
les données non présentes en corpus ;
Ex : bagage, ballot, cognition, érudition, être au courant/au fait, gnose, humanisme.
sur la base d’informations co- ou contextuelles, les
cas de synonymies trop éloignées, les données
sortant généralement du cadre épistémique requis ;
Ex : culture, doctrine, génie, imagination, lecture, littérature, mémoire, posséder.
sur la base d’informations co- ou contextuelles, les
cas de polysémie, le mot ayant effectivement été
trouvé en corpus, mais pour désigner un autre
référent.
Ex : comprendre (employé généralement au sens de comporter, compter, englober), instruction (employé en qualité de terme du domaine informatique), lettres (employé essentiellement au sens de caractères typographiques).
À l’issue de cette première confrontation aux données du
corpus, la liste des mots candidats au statut de base
collocationnelle s’est trouvée réduite au cinquième des
possibilités offertes initialement, parmi lesquelles :
savoir (substantif singulier et pluriel), savoir (verbe),
acquis (singulier et pluriel), acquérir, apprentissage,
apprentissages, apprendre, aptitude, être apte, capacité,
capacités, être capable, compétence, compétences,
compréhension, comprendre, connaissance, connaissances,
connaître, expérience, expériences, expérimenter.
Bien que restreinte, cette liste de candidats suffisait
potentiellement à nos besoins, dans la mesure où ce qui nous
importait n’était pas tant la diversité des bases
collocationnelles que la variété des candidats collocations.
Mais deux types de difficultés sont apparus :
d’une part, à l’exception de connaître et de
connaissance(s), chaque mot pris individuellement a
généré peu de candidats collocations ;
d’autre part, peu de candidats collocations ont
ensuite résisté aux quatre critères constitutifs du
dépouillement des données.
Ex : savoir (nom singulier-pluriel et verbe à l’infinitif) – 256 occurrences en corpus.
? 4 collocations : difficile de savoir, intéressant de
savoir, permettre de savoir, falloir savoir.
? 19 occurrences : uniquement sur le verbe, le collocatif en
position tête.
Ex : capacité(s) – 95 occurrences singulier et 49 occurrences plurielles.
(être) capable(s) – 113 occurrences.
? 3 collocations : capacité du système, capacités de
généralisation, capacités inférentielles.
? 18 occurrences : uniquement sur le nom, la base en position
tête.
Évaluation de la démarche déductive
Cette démarche déductive a généré deux problèmes majeurs pour
le repérage et la collecte des unités lexicales propres à
servir de base aux candidats collocations visés pour
l’analyse sémantico-discursive : un manque affiigeant de
matière sur laquelle travailler et un manque de
" pertinence " des données pour tester les hypothèses
posées.
Pour remédier au manque de données, l’expérience aidant, il
est apparu évident que partir des données existantes en
corpus permettrait d’éviter un certain nombre d’écueils.
Premièrement, celui d’avoir à chercher des données
inexistantes ; sans qu’elles soient impossibles dans
l’absolu, elles ne correspondent à aucune réalité dans
TAL(N).
Ex : bagage ou ballot en tant que synonymes de savoir.
Deuxièmement et de façon plus fondamentale, partir du corpus
permet de contrôler la profusion initiale des données, dont
nous avons observé qu’elle était nécessaire à l’obtention
d’un nombre suffisant de collocations après la tâche de
dépouillement des données :
Ex : connaissance(s) – 190 occurrences au singulier et 533 occurrences plurielles.
? 17 collocations :
Ex : connaissance approfondie, connaissances encyclopédiques, bonne connaissance.
? 181 occurrences : principalement sur le nom, la base ou le
collocatif en position tête.
Enfin, observer préalablement le corpus permet de construire
un paradigme cohérent d’unités lexicales représentatives des
thématiques et préoccupations scientifiques de la communauté
TAL(N) à laquelle nous avons choisi de nous intéresser.
Concernant la qualité des données pour tester les hypothèses
posées, le cheminement est plus subtil. En effet, en dehors
de toute considération quantitative, les analyses menées sur
les bases connaissance(s) et connaître ont été concluantes
[Dubreil 2005a, 2005b]. Sans nous permettre de statuer
définitivement sur la vraisemblance des hypothèses posées,
par l’absence de collocation arbitraire, elles en ont
confirmé l’intérêt. En effet, les résultats ont montré
l’existence possible de collocations argumentatives
épistémiques. Dans ce cas, la collocation est bien
intrinsèquement axiologisée, ici positivement conformément à
la polarité de connaissances. D’un point de vue technique,
nous avons conclu de cette série d’analyses à la validité
des quatre critères participant du dépouillement des données
(cf. Section 2.1.2.2). D’un point de vue empirique, ces
analyses ont permis de clarifier un paramètre important sur
la nature des données à collecter. De fait, l’adéquation
entre les données recueillies et les hypothèses posées ne
repose pas tant sur l’appartenance des bases
collocationnelles à la zone modale de l’épistémique que sur
leurs valeurs axiologiques, en l’occurrence monovalente
positive pour connaissance(s) et connaître. Cette
considération mise à jour, de nouvelles perspectives
d’analyses fondées sur une démarche inductive ont
émergé.
Démarche inductive
La collecte par liste de fréquence
Nous avons justifié, dans la section précédente consacrée à
la démarche déductive, l’intérêt sinon la nécessité qu’il y
a à partir des données du corpus pour constituer le
paradigme des bases collocationnelles.
Pour consulter les données du corpus, nous utilisons le
logiciel WordSmith Tools (version 3.0)[59], développé par Mike Scott depuis 1996.
WordSmith Tools est un logiciel d’analyse lexicale ; de ce
fait, il intègre un grand nombre de fonctionnalités
(fréquences, concordances, mots clés…) permettant de
faciliter l’analyse du comportement des mots et de leur
utilisation au sein des textes.
Dans un premier temps, nous avons établi la liste de tous les
mots du corpus classés par fréquences décroissantes
(relatives et absolues). Conformément aux prédictions de la
loi de Zipf[60] relative à la
distribution de la fréquence des mots dans un texte, les
premières occurrences les plus fréquentes correspondent aux
mots vides de (Fréq. 55 077), la (Fréq. 30 278), les (Fréq.
22 235), suivies de loin par les premiers mots pleins tels
corpus (Fréq. 2 468), exemple (Fréq. 1 964) et système
(Fréq. 1 870), par exemple.
Ensuite, partant de cette liste générale, pour obtenir une
liste de candidats intrinsèquement axiologisés nous avons
opéré un nettoyage drastique, en retirant :
tous les mots vides ;
Ex : des, le, et, à, en, dans.
toutes les occurrences des verbes auxiliaires être et
avoir ;
toutes les lexies visibles ;
Ex : du fait, d’une part, eu égard à.
tous les noms propres ;
Ex : Habert, Wordnet.
tous mots pleins dont la fréquence absolue était
inférieure à 30 occurrences.
Ex : estimation (27), preuve (16), hésitation (8), renoncement (4), introspection (1).
La liste de mots restants à l’issue de ce nettoyage a fait
l’objet d’une attention particulière, puisque seuls les mots
intrinsèquement axiologisés positivement ou négativement et
les bivalents ont été conservés.
Les unités lexicales axiologiques
Une fois la liste des unités lexicales axiologiques les plus
fréquentes dressée, pour éviter l’écueil de l’amenuisement
des ressources après application des critères de
dépouillement des données, nous avons vérifié
approximativement en corpus pour chaque mot sa propension à
former des candidats collocations.
Pour juger des " potentiels collocationnels " des mots
axiologisés, nous utilisons le logiciel Contextes (version
1.1.0)[61], développé par
Jean Véronis depuis 1998. Contextes est un concordancier
pour les corpus écrits et oraux, c’est-à-dire un programme
qui permet d’afficher chaque occurrence d’un mot ou d’une
forme donnée avec son contexte d’apparition dans un texte ou
un corpus de textes. Il possède de nombreuses options
autorisant des recherches complexes et une exportation aisée
des résultats. Il permet également l’écoute des fragments
sonores correspondant aux contextes dans le cas de corpus
oraux transcrits et pourvus d’un alignement
son-transcription.
Nous avons généré pour chaque mot sa liste de concordances
classées par contexte gauche, puis par contexte droit, de
façon à faire émerger les unités lexicales cooccurrant
fréquemment (cf. Annexe 3 sur la liste des concordances
droites et gauches de performance-s).Cette tâche accomplie,
ayant à cœur de constituer un paradigme de bases
collocationnelles équilibré, nous avons retenu six mots :
deux monovalents positifs, amélioration(s) et
performance(s) ;
deux monovalents négatifs, erreur(s) et
problème(s) ;
deux bivalents, évaluation(s) et résultat(s).
Lorsque c’est possible, nous avons volontairement recherché
le verbe associé, en l’occurrence améliorer et évaluer. En
effet, nous considérons par exemple que amélioration
sensible, améliorer de manière sensible et améliorer
sensiblement représentent trois variantes d’une même
collocation. Cette démarche permet donc de regrouper plus
facilement les collocations entre elles.
Enfin, une fois les candidats collocations recueillis, une
phase de dépouillement des données est nécessaire, en vue de
collecter non plus des candidats collocations, mais de
réelles collocations textuelles.
Dépouillement des données
Pour le dépouillement des données, il convient d’établir une série de
critères fiables et stables pour juger des données correspondant à
de vraies collocations. Cette sélection s’effectue donc selon quatre
critères : un critère statistique, un critère de pertinence, un
critère lexical et un critère terminologique.
Le critère statistique
Nous avons restreint arbitrairement le critère statistique à la
cooccurrence de deux mots apparaissant au moins trois fois dans
le corpus, issus de trois articles différents et employés par au
moins trois auteurs. Ces trois paramètres devant être
simultanément remplis, ils garantissent l’authenticité des
collocations retenues, en étant représentatifs des usages
linguistiques de la communauté TAL.
Tous les candidats peu fréquents ont donc été retirés.
Ex : savoir encyclopédique (Fréq. 2), savoir clairement (Fréq. 1), connaissance détaillée (Fréq. 2), connaissances statistiques (Fréq. 2).
Le critère de pertinence
Le critère de pertinence exclut les collocations grammaticales,
constituées d’un mot plein suivi d’une unité subordonnée.
Ex : Nom + Prép. ? sentiment envers.
Ex : Verbe + Prép. ? s’abstenir de.
Ex : Adj. + Prép. ? absent de.
De fait, les hypothèses du paradigme – H3 – portent sur les
collocations lexicales, les seules à pouvoir faire l’objet d’une
description de la signification lexicale propre à former des
blocs d’argumentations entre la base et le collocatif.
Tous les candidats composés de mots grammaticaux ont donc été
retirés.
Ex : savoir si/le/ce, connaissance(s) de/du/des.
Le critère lexical
Le critère lexical exclut tous les phénomènes phraséologiques
figés (expression, locution et proverbe) faisant l’objet d’une
entrée lexicographique à part entière et/ou d’une définition
particulière. Ces entités ne partageant pas la même
signification lexicale que le mot étudié, elles ne peuvent se
soumettre aux mêmes déploiements argumentatifs.
Ex : à savoir ? Grand Robert (loc. conj. de coordination) :
c’est-à-dire.
Ex : à ma/notre connaissance ? Grand Robert (loc. adv.) : autant que je sache, à la connaissance de tous. - Su (au vu et au su).
Le critère terminologique
De même que le critère lexical, le critère lexicographique exclut
les termes complexes associés à un domaine de pratique,
particulièrement l’informatique, la linguistique ou le TAL.
Tous les candidats collocations ont fait l’objet d’une
vérification systématique. Nous utilisons pour ce faire deux
dictionnaires électroniques accessibles sur le Web :
Eurodicautom[62] et Le Grand
dictionnaire terminologique – GDT[63].
Le candidat est exclu dès lors qu’il figure dans l’un ou l’autre
ou les deux dictionnaires.
Ex : apprentissage automatique ? Eurodicautom et GDT : processus par lequel un ordinateur accroît ses connaissances et modifie son comportement à la suite de ses expériences et de ses actes passés.
Ex : extraction de connaissances ? GDT : activité qui consiste à rechercher, non pas la confirmation de l’information connue qui est contenue dans des sources d’information, mais plus encore des perspectives inexplorées et des corrélations nouvelles qui ajoutent au savoir et à la connaissance humaine sur un sujet particulier.
Parallèlement, en cas de doute nous recourrons à la compétence
linguistique des locuteurs de la communauté, qui se prêtent au
jeu de l’expertise. Par exemple, aucun des deux dictionnaires ne
proposent d’acception spécialisée au domaine du TAL pour
savoir-faire.
Ex : savoir-faire ? Selon les experts : savoir-faire est employé comme traduction littérale du terme anglais know-how, synonyme de recette, terme spécialisé dans le domaine de la modélisation du dialogue fondée sur la structure intentionnelle.
Nous considérons également que les variantes d’un terme complexe
lui sont apparentées. Nous ne les avons pas traitées comme des
collocations, bien que satisfaisant aux critères définitoires
retenus.
Ex : acquisition automatique, acquisition de connaissances.
Ces unités lexicales ne présentent aucune ambiguïté, il s’agit de
termes mentionnés dans les deux dictionnaires. Mais le corpus
TAL(N) comporte également les associations lexicales acquérir
automatiquement et acquérir des connaissances.
Or, lorsqu’on lance une recherche sur le GDT, le résultat varie
parfois légèrement. Par exemple, pour apprentissage inductif, le
dictionnaire propose apprentissage par induction, traduit en
anglais par learning by induction.
Suivant la démarche du GDT, tous les candidats correspondant à
une entrée dans les dictionnaires utilisés ou dérivant des
entrées proposées sont donc laissés de côté pour l’analyse.
Ex : acquisition automatique de connaissances, acquisition de connaissances, acquérir des connaissances automatiquement, acquérir des connaissances.
Lexicographie
Le protocole mis en place pour tester les hypothèses de recherche
comporte deux volets : un volet linguistique de corpus et un volet
lexicographique.
Le volet linguistique de corpus est indispensable au choix des unités
lexicales formant les collocations, tandis que le volet lexicographique
est essentiel à la construction de la signification lexicale de ces
mêmes unités ; la signification lexicale étant l’outil nécessaire au
déploiement des blocs d’argumentations permettant en définitive de
statuer sur le caractère argumentatif, motivé ou arbitraire des
collocations retenues.
Concernant l’aspect lexicographique, pour la construction de la
signification lexicale, le processus consiste à prendre les définitions
d’un mot dans deux dictionnaires différents. La difficulté réside dans
la " comparabilité " des dictionnaires, c’est-à-dire qu’ils doivent
avoir pour objet de description un même état de la langue française.
Conformément aux propos de Rey, " si l’on s’en tient aux dictionnaires
incluant une vaste nomenclature, un traitement détaillé de l’usage des
mots et de nombreux exemples de leurs emplois, la langue française
dispose actuellement de trois descriptions lexicographiques notables :
Le Robert, Le Larousse et Le Trésor de la langue française " [Rey 2002].
Concordant avec l’avis éclairé de lexicographes[64], nous retenons pour cette étude Le Larousse Lexis et Le
Grand Robert de la langue française. Il est à noter que les
dictionnaires choisis, parus en 1998 et 2001, couvrent la période à
laquelle ont été produits et publiés les textes rassemblés dans le
corpus TAL(N). Le Trésor de la langue française a été laissé de côté
(dans la procédure de construction de la signification lexicale
seulement), car la description qu’il propose de la langue française
s’arrête aux années 1960, l’énorme corpus littéraire rassemblé par le
CNRS n’allant pas au-delà (eu égard aux droits d’auteur).
Les dictionnaires Larousse Lexis et Grand Robert
Objectif commun
Un dictionnaire est la présentation dans un certain ordre du
lexique de la langue.
Le Larousse Lexis – LL – " s’attache à
décrire le lexique du français dans sa plus grande extension "
[Larousse Lexis 1998].
Le Grand Robert – GR – considère que la
langue en général, et le français en particulier, doit être non
pas une abstraction figée mais un ensemble d’usages sociaux dans
le temps, dans l’espace, dans la réalité humaine et dont la
variété reflète celle des groupes sociaux. C’est pourquoi il se
donne pour tâche " la richesse d’information dans l’économie de
présentation, la modernité sur fond historique, la simplicité de
l’exposé pour maîtriser la complexité des faits décrits ; en un
mot, la communication d’une image sociale : celle de la culture
francophone classique et contemporaine à travers le kaléidoscope
des mots " [Rey 2002].
Le lexique recensé dans le LL et le GR comporte le vocabulaire
courant, le vocabulaire des sciences et des techniques, les
locutions et syntagmes figés, la partie classique et littéraire,
les néologismes, le français marginal, les régionalismes, les
emprunts et les affixes.
Le LL et le GR sont tous deux des dictionnaires de langue. À ce
titre, ils s’accordent sur " la mission " de la définition, à
laquelle ils prêtent deux fonctions principales :
d’une part, comme dans tout autre dictionnaire, rendre
plus claires et plus précises pour le lecteur les formes
du lexique et de la phraséologie ;
d’autre part, rendre compte de la structuration
sémantique du lexique et notamment de ses rapports avec
la morphologie. C’est le rôle des " définitions
renvois ", qui soulignent l’unité des familles de mots
et paraissent n’apporter qu’une information dérisoire.
Ex : rangement : action de ranger.
Traditions différentes
Rappel historique[65]
La tradition du dictionnaire de langue dans la culture
française s’intègre à l’histoire des ouvrages de référence,
domaine immense qui débute au Moyen Âge et se poursuit
aujourd’hui. Au Moyen Âge, on dispose de listes de mots et
de glossaires, mais pas de dictionnaire à proprement parler.
C’est la Renaissance qui inaugure le genre sous la forme de
thésaurus bilingues grec et latin décrits en français. En
retard sur l’Italie et l’Espagne, la France ne produit son
premier dictionnaire français décrit en latin qu’en 1606, le
Thresor, de Jean Nicot. Mais le
besoin d’un ouvrage purement français et plus normatif se
fait sentir, aussi, en fondant l’Académie française,
Richelieu lui assigne cette tâche. Se sont alors succédé le
premier dictionnaire de l’Académie française en trois
volumes (1694), le dictionnaire de Richelet (1680), le
dictionnaire de Furetière (1690), puis l’Encyclopédie
(xviiie), visant la description de
la langue et des usages basés sur le français parisien
distingué.
Il faut attendre le début du xixe pour
que prolifèrent les dictionnaires en France, ce qui
correspond à une mutation sociale : besoins didactiques
nouveaux, démocratisation du savoir, libéralisme, évolution
du commerce… Les dictionnaires du français adoptent une
description du lexique plus abondante, où dominent les
points de vue scientifiques et techniques, alors même que le
discours est de plus en plus didactique, dans l’intention
d’une ouverture sociale.
Ces tendances engendrent dans les années 1860 deux grands
ouvrages qui auront un effet organisateur essentiel dans le
champ du dictionnaire en France. D’un côté, Pierre Larousse
tend à développer l’aspect pédagogique démocratique, la
terminologie, les connaissances encyclopédiques mises à la
portée d’un large public. De l’autre, Émile Littré cherche
la description de la langue moderne dans son épaisseur
historique, la construction d’une norme fictive voulue
scientifique ; c’est l’héritage du GR. Deux tendances, deux
traditions différentes.
Le Larousse Lexis : un dictionnaire encyclopédique
Le LL est un dictionnaire encyclopédique, il cherche à
rassembler l’ensemble des connaissances et se donne pour
objectif de présenter dans chaque article une unité
sémantique cohérente, ce qui l’a amené :
d’une part, à choisir d’énumérer les sens selon
l’ordre logique allant du plus courant au plus rare,
du général au particulier, du sens de la langue
usuelle au sens scientifique et technique ;
d’autre part, à pratiquer deux opérations
complémentaires : le regroupement et le
dégroupement.
Le regroupement correspond au rassemblement sous une même
entrée des dérivés et des composés du mot, qui par leurs
sens se rattachent étroitement à lui. Toutefois, le LL ne
cherche pas pour autant à recréer les traditionnelles
familles de mots autour d’une racine étymologique commune. À
l’intérieur de l’article, les dérivés dont le sens découle
du mot souche ne sont pas définis. Cependant, si le dérivé
présente une déviation, une restriction ou une extension de
sens par rapport au mot souche, la définition est toujours
explicitée.
Ex : grand, grandement, grandet, grandelet, grandissime, grandeur, grandir, agrandir…
Le dégroupement consiste, pour un mot normalement considéré
comme une seule et même unité, à distinguer plusieurs
homonymes. De fait, ces mots correspondent généralement à
des unités de langue, mais pas à des unités de discours ;
ils apparaissent dans des situations d’énonciation
différentes et engendrent des séries dérivationnelles
différentes.
Ex : élever est dégroupé en trois unités de sens, donc trois
entrées.
Élever [porter à un degré, niveau supérieur], élévation,
élévateur…
Élever [élever des enfants], bien élevé, mal élevé…
Élever [élever des animaux], élevage, éleveur…
Le Grand Robert : un dictionnaire alphabétique et
analogique
Le GR est un dictionnaire alphabétique et analogique de la
langue française, ce qui l’a amené :
d’une part, à entrer tous les mots dans l’ordre
alphabétique strict. Le GR renonce aux
regroupements, qui conduisent souvent à sacrifier
les dérivés et composés, au profit du mot vedette.
Donc, chaque rubrique correspond à une forme
lexicale distincte (nom, adjectif, verbe…) et est
illustrée par des exemples littéraires ;
d’autre part, à rassembler les expressions diverses
d’une même " idée " ; il reconstitue sous chaque
entrée des champs lexicaux ou sémantiques, de petits
univers de discours repérables.
Ex : facile renvoie à aisé, commode, élémentaire,
enfantin, simple, faisable…
En fin d’article figurent les composés et dérivés du
mot entré (s’ils y ont donné lieu), mais également
les contraires. Ce système de liens sémantiques
n’est autre qu’un hypertexte qui permet pour une
sélection de mots apparentés d’avoir accès à des
développements homogènes en d’autres lieux de
l’ouvrage.
Le système analogique du GR reste toutefois
entièrement soumis à sa structure alphabétique.
Le GR peut également être qualifié d’analytique, puisqu’il
opère jusqu’à six niveaux d’enchâssement et d’alinéas. Cela
correspond par exemple aux pronominaux fréquents et aux
participes pouvant fonctionner comme adjectifs, sous un
verbe.
Ex : sous le verbe animer, on trouve le pronominal s’animer,
subdiviser en deux sens, et le participe-adjectif animé-ée,
analysé en six sens.
Les phénomènes de polysémie et d’homonymie obligent à la
multiplication des entrées.
Ex : voler qqn., voler au secours de qqn.
Si un mot est considéré comme unique, il fait l’objet d’une
seule entrée, mais l’article peut alors se décomposer en
" paquets " d’emplois, correspondant à des ensembles
cohérents.
Nomenclature lexicographique
La fixation terminologique d’une nomenclature des dictionnaires
est nécessaire au processus de construction de la signification
lexicale, puisqu’elle permet de nommer clairement les
différentes composantes lexicographiques réutilisées ensuite
pour l’élaboration de la signification lexicale des mots.
Le LL et le GR recourent à la même terminologie, quoique plus
développée pour le GR. Nous en proposons une synthèse.
L’article
De physionomie variée, allant de quelques lignes à plusieurs
colonnes selon la complexité du mot traité (nom éthique, nom
adjectif formé à partir de nom propre, unité lexicale
monosémique, unité lexicale polysémique…), il synthétise
trois types d’informations différents, reconnaissables à
leur typographie distincte :
les informations métalinguistiques, concernant la
langue et les usages (étymologie, données
historiques, remarques grammaticales…) ;
les équivalences synonymiques servant
d’explicitations (en particulier les
définitions)[66] ;
l’ensemble des extraits de discours, d’énoncés
formant l’objet même de la description et illustrant
l’emploi des mots (exemples et citations).
L’entrée
L’entrée, en capitale grasse dans les deux dictionnaires, est
une forme qui correspond à un " mot du dictionnaire ". La
première information donnée par une entrée est la graphie du
mot, l’arrangement formel de ses lettres. À la graphie est
jointe une information systématique sur la prononciation,
donnée selon la transcription de l’API (alphabet phonétique
international). Viennent ensuite les abréviations
correspondant aux caractéristiques grammaticales du mot
selon les catégories traditionnelles (nom, verbe,
adverbe…).
La définition
C’est le centre vital de tout dictionnaire de langue, " sa
nature est complexe et sa théorie difficile " [Rey 2002]. La
définition est une expression destinée à recouvrir
exactement et à suggérer ce que les dictionnaires appellent
le sens[67], c’est-à-dire
l’ensemble ou l’un des ensembles des valeurs d’emploi d’une
suite de sons, de lettres, correspondant à un mot (ou à une
locution). La définition est une périphrase synonyme du
défini. En ce sens, la définition tend à replacer le mot
dans sa construction, à lui associer les mots avec lesquels
il peut être employé. Pour les verbes, par exemple, est
précisé en premier lieu le type de sujet et/ou de complément
qu’ils admettent selon les sens.
Ex : soigner : s’occuper du bien-être et du contentement de (qqn.), du bon état de (qqc.).
Les exemples
Les exemples viennent compléter et illustrer la définition.
Ils montrent comment le mot s’insère dans le discours. Les
contextes, unités de discours où figure l’unité lexicale
décrite, et les éléments de contextes cités se divisent en
deux catégories : les exemples intégrés au texte et les
citations référencées. Cette distinction est valide dans les
deux dictionnaires, mais seul le GR l’explicite dans sa
préface.
Les exemples intégrés au texte servent à montrer les
principales possibilités combinatoires de chaque mot, les
assemblages de mots les plus usuels. Ils correspondent soit
à des énoncés attestés, soit à des énoncés traités et
simplifiés, réduits aux éléments pertinents dans la
description. Parmi ces exemples, nombreux sont ceux qui
concernent les phénomènes phraséologiques, y compris les
collocations.
Les passages sélectionnés pour les citations référencées
illustrent un emploi du mot typique ou, à l’inverse, rare.
Ils sont généralement extraits de recueils littéraires et
didactiques.
Principes de construction de la signification lexicale
À présent que nous disposons de deux dictionnaires comparables
permettant d’accéder aux définitions des six mots retenus pour
l’analyse sémantico-discursive et d’une nomenclature lexicographique
propre à nommer les différentes composantes intervenant dans la
signification lexicale – SL –, nous en exposons les principes de
constitution[68].
Les traits nécessaires de catégorisation
Les traits nécessaires de catégorisation – TNC – rassemblent
trois types d’informations : le type grammatical, la ou les
zones modales et l’orientation axiologique du mot.
Le type grammatical est fourni par les informations données dans
l’entrée.
savoir : nom – masculin.
La ou les zones modales dont fait partie le mot reposent sur des
informations disséminées au sein de l’article : dans la ou les
définitions, les exemples et/ou les synonymes (voire antonymes)
proposés, dont on compare la teneur avec une liste des valeurs
modales [Galatanu 2002c, pp. 17-32].
Ex : savoir : Définition 1 : Ce que l’on sait ; Synonymes : culture ou encore érudition.
Ces données permettent de conclure que savoir appartient aux
valeurs dites du " jugement de vérité " (le certain,
l’incertain, l’exclu et le probable) et plus particulièrement à
la zone modale de l’épistémique, dédiée précisément au
" SAVOIR " (non à la zone du doxologique dédiée au " CROIRE ").
L’orientation axiologique du mot est fonction des mêmes éléments
lexicographiques que pour la ou les zones modales.
Ex : savoir : Synonymes : connaissances ou encore instruction.
Ces données permettent de conclure que savoir est un monovalent
axiologisé positivement.
Le noyau
Le noyau étant composé de prédicats abstraits qui rassemblent des
primitifs sémantiques invariants [Putnam 1994], nous ne retenons
pour la construction du noyau que les définitions communes aux
différentes entrées. En outre, toutes les définitions
spécialisées à un domaine de la connaissance ou à une communauté
professionnelle sont exclues[69].
Par ailleurs, nous générons autant de noyaux que de " paires de
définitions " différentes.
Pour exemplifier cette démarche, nous présentons les
reproductions des articles consacrés à l’entrée savoir (en
qualité de nom) dans le LL et le GR et nous en construisons le
noyau.
Tableau 3 : LL : article consacré à l’entrée savoir
Le LL ne propose qu’une définition :
Définition : ensemble des connaissances acquises par l’étude.
Le GR (cf. Tableau ci-dessous) propose trois définitions :
une première définition générale que nous conservons pour
la construction du noyau ;
une deuxième définition restreinte à l’emploi du mot au
singulier, que nous excluons pour sa mention restreinte
au GR ;
une troisième définition spécialisée au domaine de la
philosophie, que nous excluons précisément pour cette
raison.
Définition : ensemble de connaissances assez nombreuses, plus ou
moins systématisées, acquises par une activité mentale suivie.
Ces deux définitions montrent que le noyau de savoir est
résultatif ; nous retenons :
Noyau : Résultat : ensemble des connaissances acquises.
Tableau 6 : Collocations lexicales contexte droit de
amélioration(s)
Tableau 7 : Collocations lexicales contexte droit de
améliorer
Tableau 8 : Collocations lexicales contexte gauche de
amélioration(s)
Les stéréotypes
Les stéréotypes correspondent à la déclinaison des prédicats
abstraits du noyau par association avec d’autres invariants
(représentations), dans des blocs de signication argumentatifs
posés comme naturels, du type cause-effet, symptôme-phénomènes,
but-moyen, résultat-processus… Ils forment des blocs
d’argumentations internes (à la signication lexicale) (cf.
Chapitre 2). Aussi, les stéréotypes sont fournis par certaines
informations présentes au niveau de la dénition et qui n’ont
pas été mobilisées pour la construction du noyau, mais également
par les synonymes. Nous poursuivons l’exemple de savoir :
Noyau : Résultat : ensemble des connaissances acquises.
Stéréotype : → Donc étude, activité mentale suivie…
Stéréotype : → Donc culture, érudition, instruction…
Les possibles argumentatifs
Les possibles argumentatifs correspondent à la concrétisation
dans le discours de l’association du mot avec l’un des éléments
de ses stéréotypes. Ils forment des blocs d’argumentations
externes (à la signication lexicale), c’est-à-dire qu’ils se
réalisent dans une structure argumentative, par l’association du
mot dont on construit la SL avec l’un des prédicats identiés
comme faisant partie de son argumentation interne (cf. Chapitre
2). Aussi, les possibles argumentatifs sont essentiellement
fournis par les exemples.
Nous nalisons l’exemple de savoir et proposons ci-dessous un
tableau de synthèse :
Noyau : Résultat : ensemble des connaissances acquises.
Stéréotype : → Donc étude, activité mentale suivie…
Stéréotype : → Donc culture, érudition, instruction…
Possibles argumentatifs : → Savoir donc longue étude ; Savoir
donc apprentissage
Possibles argumentatifs : → Savoir donc culture immense ; Savoir
donc grande instruction
Tableau 4 : Signication lexicale de savoir
D’un point de vue strictement méthodologique, d’une part, dans la
section consacrée à la construction de la SL de améliorer –
amélioration(s) et évaluer – évaluation(s), nous proposons en
premier lieu la SL du verbe, car les dénitions relatives aux
noms commencent généralement par « action de + verbe », ce qui
permet de progresser plus logiquement ; d’autre part, les
dénitions du LL étant en nombre plus restreint, les sections
consacrées à la construction de la SL commencent par lui, ce qui
évite de réécrire inutilement les nombreuses dénitions du GR,
que nous n’aurions pas à réutiliser.
Validation des données
Cette section est consacrée aux outils mis en place pour valider le
paradigme d’hypothèses H3 présenté en ouverture de ce chapitre.
Le test de substitution argumentatif
Le test de substitution argumentatif – TSA – est dédié au paradigme
d’hypothèses H3, plus particulièrement H31.1/2, H32.1/2 et H33.1/2.
Il permet de statuer sur le caractère argumentatif, motivé, ou
arbitraire des collocations analysées, puisqu’il vise à restituer si
possible un bloc d’argumentation interne, ou à défaut, un
déploiement argumentatif possible. Concrètement, l’application du
TSA consiste à substituer les représentations sémantiques
participant de la signication lexicale du collocatif, au collocatif
lui-même. Eu égard aux hypothèses posées, nous avons vu que trois
cas peuvent se produire :
le cas où les prédicats sémantiques de la signication lexicale du
collocatif correspondent à au moins l’un des stéréotypes proposés ou
envisageables de la base ; alors la collocation est argumentative
car le déploiement argumentatif forme un bloc d’argumentation
interne (Ex : colère folle ; cf. Section 1.3.1) ;
le cas où les prédicats sémantiques de la signication lexicale du
collocatif ne correspondent pas à au moins l’un des stéréotypes
proposés ou envisageables de la base, mais forment un déploiement
argumentatif possible ; alors la collocation est argumentativement
motivée (Ex : colère épouvantable ; cf. Section 1.3.2) ;
le cas où les prédicats sémantiques de la signication lexicale du
collocatif ne correspondent ni à au moins l’un des stéréotypes
proposés ou envisageables de la base, ni à un déploiement
argumentatif possible ; alors la collocation est arbitraire (Ex :
colère ensablée ; cf. Section 1.3.3) ;
Pour opérer la substitution des prédicats sémantiques de la
signication lexicale au collocatif, nous utilisons deux
dictionnaires : Le Grand Robert électronique pour sa facilité de
consultation et occasionnellement le TLFi . Ce test est appliqué en
tenant compte des variations de noyau entre le nom et le verbe .
Ex : améliorer la cohérence → rendre meilleur, devenir plus
satisfaisant → Donc harmonieux, logique, moins contradictoire…
Lorsque la collocation textuelle présente plusieurs formes, nous
avons tenu compte des variations éventuelles des éléments de la
signication lexicale du collocatif.
Ex : amélioration sensible → rendre meilleur, plus satisfaisant →
Donc grand, intense, important, manifeste…
Ex : améliorer sensiblement → rendre meilleur, devenir plus
satisfaisant → Donc changer d’une manière appréciable, importante,
notable…
Enn, nous avons choisi de ne pas accorder les éléments de
signication du collocatif en fonction du collocatif lui-même. Dans
l’exemple ci-dessous, performances est au pluriel, mais exploit et
réussite exceptionnelle restent au singulier.
Ex : amélioration des performances → rendre meilleur, plus
satisfaisant → Donc exploit, réussite exceptionnelle… Donc rendement
maximal, abilité élevée…
Le test de substitution argumentatif est appliqué systématiquement à
toutes les collocations. Les enchaînements argumentatifs sont
d’abord déployés dans leur forme normative, puis transgressive
lorsque le premier enchaînement est asémantique. Nous attribuons le
statut de collocation arbitraire à toute collocation pour laquelle
les enchaînements normatif et transgressif génèrent des déploiements
argumentatifs asémantiques.
Le test d’enchaînement argumentatif
Le test d’enchaînement argumentatif – TEA – est également dédié au
paradigme d’hypothèses H3, plus précisément H31.3, H32.3 et H33.3.
Il permet de statuer sur la réalité de l’axiologisation intrinsèque
des collocations, notamment arbitraires, et de dénir l’orientation
axiologique, positive ou négative, des collocations analysées. En
effet, nous considérons qu’une collocation est intrinsèquement
axiologisée dès lors qu’au moins un enchaînement normatif et un
enchaînement transgressif déployés autour d’antonymes sont
sémantiques. Les enchaînements argumentatifs proposés sont
construits, au sens où nous les avons articiellement générés.
Toutefois, ils s’inspirent des éléments discursifs rencontrés dans
le corpus TAL(N).
Ex : amélioration de la cohérence → Donc progrès.
Ex : amélioration de la cohérence → *Pourtant progrès.
Ex : amélioration de la cohérence → *Donc échec.
Ex : amélioration de la cohérence → Pourtant échec.
Seuls les enchaînements normatif « progrès » et transgressif « échec
» sont sémantiquement acceptables, ce qui signie que le PA est
intrinsèquement axiologisé positivement, en l’absence de tout
élément co- ou contextuel.
De même que le TSA présenté ci-dessus, le TEA est appliqué à toutes
les collocations analysées.
Considérations méthodologiques
Les tableaux de données
Toutes les collocations collectées pour une même base
collocationnelle sont présentées sous forme de tableaux.
Apparaissent en premier lieu les tableaux des collocations
basées sur le contexte droit, eu égard au déploiement
argumentatif qui s’opère préférentiellement à droite, suivis
ensuite des tableaux des collocations basées sur le contexte
gauche.
Les tableaux concernant les substantifs rassemblent les
collocations construites sur le nom au singulier, auxquelles
nous avons ajouté, quand elles sont identiques, leurs homologues
pluriels trouvés en corpus.
Ex : amélioration des résultats et améliorations des résultats
sont regroupées.
Aussi, les tableaux concernant les substantifs au pluriel
rassemblent uniquement les occurrences de la collocation qui
n’apparaissent que dans la forme plurielle.
De même, les collocations relevées dans le contexte droit et
celles relevées dans le contexte gauche sont également
regroupées lorsqu’elles sont identiques.
Ex : amélioration de la qualité et la qualité doit être
améliorée.
Chaque tableau comporte cinq colonnes.
Dans la première colonne, intitulée « collocations lexicales »,
les collocations sont classées par ordre alphabétique et sont
recensées dans leur forme canonique, ce qui correspond
généralement à la fréquence la plus élevée. Toutefois, par souci
de transparence, nous avons parfois restitué la forme canonique
de la collocation, alors qu’elle n’était pas présente en corpus
(cf. Exemple ci-dessous).
La deuxième colonne correspond à la fréquence absolue de la
collocation dans sa forme canonique. Lorsque l’on trouve le
symbole « - », cela signie que la collocation lexicale est
présente non pas dans sa forme canonique, mais dans une forme
apparentée.
Ex : performance des méthodes « - », pour performance de ces
méthodes.
La troisième colonne, intitulée « autres formes », rassemble
toutes les variantes présentes en corpus de la collocation
mentionnée en première colonne. Y gurent en premier lieu les
variantes de la collocation au singulier, suivies de la forme
plurielle et de ses variantes, puis de la forme verbale et de
ses variantes, si elles existent. Nous entendons par variantes :
les occurrences directes, mais à cooccurrences distantes ;
Ex : pour amélioration des performances → amélioration sensible
des performances.
Elles sont abrégées comme suit : -A. […] des performances ;
les occurrences que nous avons jugées équivalentes, de
cooccurrences immédiates et distantes ;
Ex : pour amélioration des systèmes → amélioration du système.
Ex : pour amélioration des systèmes → amélioration générale de
leur système.
Les collocations lexicales immédiates sont notées dans leur
intégralité, tandis que les collocations distantes sont
également abrégées ainsi : -A. […] système.
La quatrième colonne indique les fréquences absolues respectives
de chacune des variantes de la collocation lexicale traitée.
Enn, la cinquième colonne totalise les fréquences absolues de
toutes les occurrences.
Synthèse
Cette synthèse concerne les considérations méthodologiques,
puisqu’elle vise à retracer le « parcours de validation » soumis
à chacune des six unités lexicales retenues (amélioration(s),
performance(s), erreur(s)…) et aux collocations qui leur sont
associées.
Chaque base fait l’objet d’un dépouillement des données
mentionnant ses fréquences absolues dans le corpus TAL(N),
suivies du nettoyage, qui reprend les quatre critères
(statistique, pertinence, lexical et terminologique) mentionnés
en section « linguistique de corpus » (cf. Section 2.1). Cette
étape permet d’aboutir à la présentation des listes des
collocations recensées sous forme de tableaux.
Vient ensuite la présentation de la construction de la SL de
chaque mot, composée des dénitions respectives du LL, puis du
GR, permettant d’établir le tableau de synthèse sur lequel
s’appuient les analyses sémantico-discursives. Nous avons décidé
de construire la SL de chaque unité exhaustivement, c’est-à-dire
en sachant pertinemment que certains noyaux ne nous serviraient
probablement pas.
Ex : Erreur : SL – noyau 3 : action regrettable, inconsidérée, maladroite, déraisonnable.
Les analyses succèdent au tableau de la SL. En vue de dégager des
régularités utiles aux conclusions de cette recherche, nous
avons réparti les collocations en deux catégories, celles pour
lesquelles le collocatif est un nom et celles pour lesquelles le
collocatif est un adjectif. Pour la même raison, les collocatifs
sont classés en quatre catégories : les monovalents positifs,
les monovalents négatifs, les bivalents et les neutres.
Ex : gain de performance : monovalent positif.
Ex : dégradation des performances : monovalent négatif.
Ex : performance du modèle : bivalent.
Ex : performance de l’algorithme : neutre.
La présentation des analyses suit ce découpage. Chaque ensemble
de collocations est soumis au TSA, puis au TEA, de façon à
évaluer les paradigmes H3 et H4. Pour statuer sur
l’axiologisation discursive des collocations (H42), aucun test
n’est nécessaire, une observation des extraits de discours au
niveau co- et contextuel suft.
Conclusion
Partant de la problématique d’une motivation argumentative sous-jacente à
l’association des unités lexicales formant une collocation, le chapitre 4
visait, d’une part à présenter les hypothèses posées pour éprouver cette
problématique sur le corpus TAL(N), et d’autre part à proposer un protocole
de test adapté.
La progression des hypothèses allant du général au particulier, elle a permis
de retracer notre démarche de travail. La première hypothèse détermine en
effet l’orientation de la recherche sur la subjectivité du discours
scientique spécialisé, eu égard à la dimension évaluative de la langue
générale. La deuxième hypothèse inscrit cette subjectivité dans les
possibles argumentatifs des mots que le discours scientique spécialisé
mobilise. La troisième hypothèse fonde la thèse défendue dans ce travail ;
elle instancie les trois possibilités offertes par le rapprochement des
entités « collocations textuelles » et « possibles argumentatifs » : soit la
collocation textuelle est argumentative, elle correspond à la concrétisation
d’un possible argumentatif dans le discours ; soit la collocation textuelle
est argumentativement motivée, dans ce cas le collocatif entretient une
relation argumentative avec la base ; soit enn la collocation repérée est
arbitraire, elle ne correspond ni à la concrétisation d’un PA dans le
discours, ni à une association argumentativement motivée. La quatrième et
dernière hypothèse allie les dimensions sémantico-discursive et
pragmatico-discursive mobilisées par les six mécanismes discursifs
d’axiologisation du sens. Nous pensons d’une part, que ces mécanismes sont
transposables à la description des relations de collocation que nous
qualions de macro-sémantiques ; nous pensons d’autre part, que d’une façon
générale le discours scientique spécialisé applique naturellement un
contrat de transparence et de non-ambiguïté dans la transmission du savoir,
ce que nous pensons observer à travers une majorité de potentiels
axiologiques activés, voire renforcés.
La mise en place du protocole de validation des hypothèses suit trois étapes
: le repérage des unités lexicales, le dépouillement des données, et la
construction de la signication lexicale. Le repérage des unités lexicales a
d’abord fait l’objet d’une approche déductive ; les mots à analyser ont été
choisis en fonction de la subjectivité supposée du discours scientique
spécialisé. Or, la qualité et la quantité de données récoltées se sont
avérées si pauvres, que nous avons adopté en dénitive une démarche
inductive inverse. L’approche inductive prône un processus de sélection des
données fondé sur leur présence signicative en corpus et leur pertinence
comparée à l’hypothèse de la motivation argumentative posée. Cette
pertinence repose sur l’axiologisation positive ou négative des unités
sélectionnées. Dès lors, nous avons pu construire un paradigme expérimental
équilibré, composé de deux monovalents positifs – amélioration et
performance –, de deux monovalents négatifs – erreur et problème – et de
deux bivalents – évaluation et résultat –. Pour le dépouillement des
données, nous avons rassemblé quatre critères : un critère statistique, un
critère de pertinence, un critère lexical et un critère terminologique. La
abilité du dépouillement tient à l’application simultanée de ces quatre
critères à un même mot. Concernant l’aspect lexicographique, pour la
construction de la signication lexicale, le processus consiste à prendre
les dénitions d’un mot dans deux dictionnaires différents, en l’occurrence
Le Grand Robert et Le Larousse. La xation terminologique d’une nomenclature
des concepts et des termes associés dans ces deux dictionnaires est
nécessaire au processus de construction de la signication lexicale. En
effet, elle permet de nommer clairement les différentes composantes
lexicographiques réutilisées ensuite pour l’élaboration de la signication
lexicale. Enn, la mise en place de deux tests, l’un de substitution
argumentatif, l’autre d’enchaînement argumentatif, sur les données
recueillies dans le corpus TAL(N) à partir des six mots choisis, va
permettre de valider ou d’invalider le principe sémantico-discursif ou
pragmatico-discursif de la motivation collocationnelle.
Chapitre 5 Analyse sémantico-discursive des collocations textuelles
Présentation
Le chapitre 5 présente l’ensemble des analyses réalisées sur les six unités
lexicales sélectionnées pour former les bases des collocations étudiées. Le
chapitre est construit autour de trois grandes sections rassemblant les
monovalents positifs amélioration et performance, les monovalents négatifs
erreur et problème et les bivalents évaluation et résultat. Chacune de ces
sections reprend ensuite la progression établie par la méthodologie et le
processus de validation présentés au chapitre précédent : dépouillement des
données, construction de la signication lexicale et analyse des données en
fonction de la nature grammaticale du collocatif. Puis, l’analyse
sémantico-discursive de chaque binôme donne lieu à une synthèse, répondant à
chacune des hypothèses posées, établie en fonction de la monovalence
positive-négative ou de la bivalence des bases regroupées. Enn, le chapitre
s’achève sur une synthèse générale de l’ensemble des analyses menées sur les
régularités observées par type de collocation : collocation argumentative,
collocation argumentativement motivée ou collocation arbitraire.
Les monovalents positifs
Améliorer – Amélioration(s)
Dépouillement des données
Fréquences et nettoyage
Le corpus TAL(N) contient 185 occurrences du verbe améliorer à
l’innitif et 100 occurrences correspondant à différentes formes
échies, dont la fréquence absolue respective est indiquée entre
parenthèses : amélioraient (1), améliorant (7), améliore (30),
amélioré (6), améliorée (26), améliorées (5), améliorent (12),
améliorerait (2), améliorés (10), améliorons (1). On compte
également 134 occurrences de amélioration au singulier et 40
occurrences du mot au pluriel.
Selon le critère statistique, nous éliminons les candidats trop
peu fréquents. Nous retirons donc tous les hapax et les
cooccurrents de fréquence deux .
Ex : amélioration constante (1), améliorations absolues (2),
améliorer la traduction (1), amélioration globale (3, AC_0117,
AC_0112), améliorer l’analyse (3, AR_0049).
Selon le critère de pertinence, nous laissons de côté toutes les
collocations grammaticales et autres constructions dont le
collocatif ne présente pas de contenu sémantique.
Ex : amélioration de/des/du, amélioration par rapport à, aucune
amélioration (4).
Aucune lexie apparentée au critère lexical n’a été recueillie, de
même qu’aucun terme complexe, construit sur amélioration(s) ou
améliorer et entrant dans la catégorie du critère
lexicographique, n’a été relevé dans le corpus.
Liste des collocations lexicales
Cette sous-section présente les trois tableaux récapitulatifs des
collocations lexicales construites sur amélioration(s) et
améliorer. Les deux premiers tableaux correspondent au contexte
droit et le dernier, au contexte gauche du substantif.
Tableau 1 : Collocations lexicales contexte droit de
amélioration(s)
Tableau 2 : Collocations lexicales contexte droit de
améliorer
Tableau 3 : Collocations lexicales contexte gauche de
amélioration(s)
Significations lexicales de améliorer – amélioration
Signification lexicale de améliorer
Le LL propose une entrée groupée de – améliorable, améliorateur,
amélioratif, amélioration, améliorer – sans article associé,
mais avec une indication de report à l’entrée meilleur (cf.
Annexe 4). améliorer et s’améliorer représentent des
sous-entrées dans l’article meilleur. Une seule signification
est proposée pour chacun d’entre eux.
Définition 1 : le rendre meilleur.
Le LL propose des exemples – Son caractère ne s’améliore guère –
pour le verbe dans son emploi pronominal.
Définition 1bis : devenir meilleur.
Le GR propose une entrée pour améliorer sous laquelle figurent en
sous-entrée le verbe pronominal – s’améliorer – et le participe
passé/adjectif – amélioré (cf. Annexe 4).
Concernant améliorer, l’article se décompose en trois
significations : une première signification générale, que nous
conservons pour la construction de la SL, une deuxième
signification spécialisée au domaine de l’agriculture (améliorer
une terre ? amender, bonifier, fertiliser) et une troisième
signification relative à un bien (améliorer un lieu ? embellir,
réparer, restaurer).
Définition 1 : rendre meilleur, plus satisfaisant, changer,
transformer en mieux.
? perfectionner (améliorer le fonctionnement/l’organisation de
qqch) ;
? corriger, retoucher, réviser, revoir (améliorer un travail).
Pour le verbe pronominal, le GR exemplifie l’emploi – Les
relations se sont améliorées.
Définition 1bis : devenir meilleur.
De même pour le participe passé/adjectif, le GR donne un exemple
– Des hommes améliorés par l’éducation.
Définition 2 : devenu meilleur.
Figure ci-contre le tableau de synthèse de la signification
lexicale du verbe dans sa dimension transitive et pronominale.
Nous les regroupons, eu égard à la similarité des définitions.
Tableau 9 : Signification lexicale de (s’)améliorer
Signification lexicale de amélioration
Comme pour améliorer, amélioration dans le LL figure une
sous-entrée de l’article meilleur (cf. Annexe 4). Ce
sous-article présente une acception générale du mot que nous
conservons pour la construction de la SL et une acception
spécialisée au domaine technique du bois (amélioration des bois)
que nous laissons de côté pour sa référence à un domaine de
pratique particulier et pour sa mention limitée au LL. Dans son
acception générale, le sous-article ne propose pas de
définition, au sens où on n’y trouve pas de périphrase
synonymique du défini, mais donne des exemples construits –
L’amélioration des rapports entre les deux états a amené une
détente générale.
Nous nous reportons donc à la définition proposée pour améliorer.
Définition : rendre meilleur.
Le GR propose une entrée pour amélioration (cf. Annexe 4).
L’article se décompose en trois significations : une première
signification générale que nous conservons pour la construction
de la SL, une deuxième signification spécialisée au domaine de
l’agriculture (amélioration d’un sol ? abonnissement,
amendement, bonification) et une troisième signification
réservée aux valeurs mobilières et immobilières (améliorations
sur un immeuble ? plus-value ; amélioration d’une maison ?
embellissement, réparation, restauration).
Définition : action de rendre meilleur, de changer en mieux. Fait
de devenir meilleur, plus satisfaisant.
? perfectionnement, progrès (apporter/faire/opérer/réaliser une
amélioration ; amélioration morale/spirituelle/intellectuelle)
? correction, retouche, révision (amélioration d’un travail).
Les deux dictionnaires décrivent amélioration comme un nom
féminin. Nous reprenons d’ailleurs cette même terminologie dans
nos tableaux de synthèse de la SL. Cette unité lexicale
appartient à la zone modale de l’axiologique, puisque le
mélioratif meilleur participe de sa définition (de son noyau),
ce qui, par répercussion, fait de lui un monovalent positif.
Figure ci-dessous le tableau de synthèse de la signification
lexicale du substantif.
Tableau 10 : Signification lexicale de amélioration(s)
Analyse des données
Le collocatif est un nom
Les monovalents positifs
L’application du test de substitution argumentatif – TSA –
concerne les collocations : amélioration de la cohérence,
amélioration de la pertinence, amélioration de la qualité,
amélioration des performances et améliorer l’efficacité.
Amélioration de la cohérence
Nom : amélioration de la cohérence ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? Donc harmonieux, logique, moins
contradictoire…
Verbe, processus : améliorer la cohérence ? rendre meilleur,
devenir plus satisfaisant ? Donc harmonieux, logique, moins
contradictoire…
Amélioration de la pertinence
Nom : amélioration de la pertinence ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? Donc adapté… Donc à-propos, juste…
Verbe, processus : améliorer la pertinence ? rendre meilleur,
devenir plus satisfaisant ? Donc adapté… Donc à-propos,
juste…
Amélioration de la qualité
Dans la langue générale, qualité peut être soit bivalent
(employé au sens de caractéristique, valeur), soit
monovalent positif (bonne qualité, qualité positive). Les
occurrences du mot dans le corpus TAL(N) font apparaître un
emploi positif quasi systématique.
Ex : L’intelligibilité et le naturel de la voix synthétique sont les deux principaux critères de qualité de la synthèse. (AC_0009).
C’est pourquoi nous avons choisi de l’analyser dans cette
section et de ne faire figurer que le stéréotype positif.
Nom : amélioration de la qualité ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? Donc bonne caractéristique, valeur positive…
Verbe, processus : améliorer la qualité ? rendre meilleur,
devenir plus satisfaisant ? Donc bonne caractéristique,
valeur positive…
Verbe, résultat : qualité améliorée ? devenu meilleur ? Donc
bonne caractéristique, valeur positive…
Amélioration des performances
De même que qualité, performances (cf.
Section 1.1.3.1.2) est soit monovalent positif (employé
au sens d’exploit ou de rendement maximal), soit bivalent
(entendu comme résultat). Les deux acceptions étant
présentes en corpus, nous avons décidé de le faire figurer
simultanément dans la section consacrée au monovalents
positifs et dans celle consacrée aux bivalents, en y
adaptant les enchaînements stéréotypiques respectivement
associés.
Nom : amélioration des performances ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? Donc exploit, réussite exceptionnelle… Donc
rendement maximal, fiabilité élevée…
Verbe, processus : améliorer les performances ? rendre
meilleur, devenir plus satisfaisant ? Donc exploit, réussite
exceptionnelle… Donc rendement maximal, fiabilité élevée…
Verbe, résultat : performances améliorées ? devenu meilleur ?
Donc exploit, réussite exceptionnelle… Donc rendement
maximal, fiabilité élevée…
Améliorer l’efficacité
Verbe, processus : améliorer l’efficacité ? rendre meilleur,
devenir plus satisfaisant ? Donc produit l’effet attendu…
Donc résultat maximum…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base améliorer et/ou de amélioration(s) forme un
déploiement argumentatif possible (H32.1). Par conséquent,
nous concluons pour chacune de ces collocations à un
mécanisme de motivation argumentative (H32.2).
Pour statuer sur l’axiologisation intrinsèque des
collocations (H32.3), nous appliquons le test d’enchaînement
argumentatif – TEA :
Améliorer la cohérence ? Donc progresser
Améliorer la cohérence ? *Pourtant progresser
Améliorer la cohérence ? *Donc régresser
Améliorer la cohérence ? Pourtant régresser
Amélioration de la cohérence ? Donc progrès
Amélioration de la cohérence ? *Pourtant progrès
Amélioration de la cohérence ? *Donc échec
Amélioration de la cohérence ? Pourtant échec
Seuls les enchaînements normatif " progrès " et transgressif
" échec " sont sémantiquement acceptables, ce qui signifie
que le déploiement argumentatif est intrinsèquement
axiologisé positivement, en l’absence de tout élément co- ou
contextuel.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la juxtaposition au sein d’une
même collocation de deux polarités positives nous permet de
statuer sur un mécanisme de renforcement des valeurs
axiologiques positives portées par améliorer et
amélioration(s). Nous attribuons ce mécanisme à toutes les
collocations ci-dessus analysées.
Au niveau discursif, l’observation co- et contextuelle des
collocations fait apparaître l’existence de deux mécanismes
(H42), l’un d’activation des potentiels axiologiques (avec
s’avérer et deux fois une source), l’autre de neutralisation
(avec pouvoir, montrer et décrire).
Activation
Ex : L’intégration de cooccurrences dans les modèles de représentation vectorielle de documents s’est avérée une source d’amélioration de la pertinence des mesures de similarités textuelles (AC_0049).
Ex : Dans Salton (69), les sources d’amélioration de la qualité de la recherche d’information en fonction des raffinements sur la fonction d’indexation sont détaillées. (AR_0013).
Neutralisation
Ex : Nous pouvons globalement améliorer la cohérence des vecteurs (AC_0070).
Ex : Les premiers résultats pour l’évaluation de cette représentation pour une tâche de recherche documentaire montrent une amélioration des performances (AC_0029).
Ex : Enfin, nous décrivons, dans la section 4, quelques fonctionnalités qui améliorent l’efficacité ou l’utilisation des analyseurs (AC_0075).
L’environnement cotextuel de ces collocations apparaît donc
pauvre, comme si le mécanisme de renforcement
macro-sémantique se suffisait à lui-même, au point de
" paralyser " l’axiologisation discursive.
Les bivalents
L’application du TSA concerne les collocations : amélioration
des performances et amélioration des résultats.
Amélioration des performances
Nom : amélioration des performances ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? Donc bon résultat d’une épreuve, d’un test…
Verbe, processus : améliorer les performances ? rendre
meilleur, devenir plus satisfaisant ? Donc bon résultat
d’une épreuve, d’un test…
Verbe, résultat : performances améliorées ? devenu meilleur ?
Donc bon résultat d’une épreuve, d’un test…
Amélioration des résultats
Nom : amélioration des résultats ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? Donc effet, conséquence positive…
Verbe, processus : améliorer les résultats ? rendre meilleur,
devenir plus satisfaisant ? Donc effet, conséquence
positive…
Verbe, résultat : résultats améliorés ? devenu meilleur ?
Donc effet, conséquence positive…
Dans la mesure où l’adjonction des collocatifs performances
et résultats à la base améliorer et/ou amélioration forme un
déploiement argumentatif possible (H32.1), les deux
collocations correspondent à une motivation argumentative
(H32.2).
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque (H32.3),
nous appliquons le TEA :
Améliorer les performances ? Donc progresser
Améliorer les performances ? *Pourtant progresser
Améliorer les performances ? *Donc régresser
Améliorer les performances ? Pourtant régresser
Amélioration des performances ? Donc progrès
Amélioration des performances ? *Pourtant progrès
Amélioration des performances ? *Donc échec
Amélioration des performances ? Pourtant échec
De même que pour amélioration de la cohérence, seuls les
enchaînements normatif " progrès " et transgressif " échec "
sont sémantiquement acceptables, ce qui signifie que
l’argumentation est intrinsèquement axiologisée
positivement. L’orientation axiologique positive des bases
améliorer et amélioration contraint l’instanciation positive
des unités bivalentes performances et résultats. Cette
contrainte est inhérente au statut argumentatif des blocs
déployés posés comme naturels : processus meilleur ? donc
résultat meilleurs.
Au niveau macro-sémantique, l’axiologisation positive du
bivalent résultant de la monovalence positive de la base,
nous statuons sur un mécanisme d’activation des valeurs
positives portées par améliorer et amélioration(s). Ce même
mécanisme régit la relation entre améliorer-amélioration(s)
et résultats.
Au niveau discursif, les informations cotextuelles sont
denses et variées. Les extraits ci-dessous sont classés
selon les quatre types de mécanismes discursifs recensés,
allant du renforcement à l’interversion des potentiels
axiologiques (H42).
Renforcement
Ex : produire une nouvelle amélioration des résultats (AR_0062)
Activation
Ex : la suppression permet donc une amélioration des performances (AC_0049)
Ex : une amélioration des résultats peut donc être obtenue (AR_0025)
Affaiblissement
Ex : il est tout de même possible d’obtenir une amélioration des performances (AC_0056)
Ex : le couple lui-même apporte donc une légère amélioration des résultats de détection de couples qualia (AR_0060)
Interversion
Ex : malgré des études prouvant la non-amélioration des performances de détection en utilisant des séquences de mots (AC_0054)
Ex : la non-amélioration des résultats obtenus avec ces procédures de racinisation sur l’anglais (AR_0016)
Conformément à notre hypothèse H42, ces extraits montrent que
les mécanismes de renforcement (avec nouvelle) et
d’activation (avec permettre et obtenir) des potentiels
axiologiques portés par les collocations sont présents. En
revanche, force est de constater que les mécanismes
d’affaiblissement (avec tout de même et légère) et
d’interversion (avec prouver et deux fois non) sont
également présents, voire d’un point de vue quantitatif plus
représentés que les précédents. Ces emplois apparaissent
préférentiellement dans les sections des articles qui
discutent des résultats ou concluent dessus, par exemple
" Résultats " ou encore " Évaluation et perspectives ". Ce
qui laisse penser que l’expérience scientifique, qu’elle se
solde positivement ou non, n’en demeure pas moins une
avancée méritant d’être communiquée.
Les neutres
L’application du TSA concerne les collocations : amélioration
de la méthode et amélioration des systèmes.
Amélioration de la méthode
Nom : amélioration de la méthode ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? *Donc conduite et expression de la pensée…
*Donc procédé d’investigation, moyen…
Nom : amélioration de la méthode ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? *Pourtant conduite et expression de la
pensée… *Pourtant procédé d’investigation, moyen…
Verbe, processus : améliorer la méthode ? rendre meilleur,
devenir plus satisfaisant ? *Donc conduite et expression de
la pensée… *Donc procédé d’investigation, moyen…
Verbe, processus : améliorer la méthode ? rendre meilleur,
devenir plus satisfaisant ? *Pourtant conduite et expression
de la pensée… *Pourtant procédé d’investigation, moyen…
Verbe, résultat : méthode améliorée ? devenu meilleur ? *Donc
conduite et expression de la pensée… *Donc procédé
d’investigation, moyen…
Verbe, résultat : méthode améliorée ? devenu meilleur ?
*Pourtant conduite et expression de la pensée… *Pourtant
procédé d’investigation, moyen…
Amélioration des systèmes
Dans le corpus, système est employé essentiellement dans son
acception spécialisée au domaine de l’informatique.
Nom : amélioration des systèmes ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? *Donc traitement matériel et logiciel de
données…
Nom : amélioration des systèmes ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? *Pourtant traitement matériel et logiciel de
données…
Verbe, processus : améliorer des systèmes ? rendre meilleur,
devenir plus satisfaisant ? *Donc traitement matériel et
logiciel de données…
Verbe, processus : améliorer des systèmes ? rendre meilleur,
devenir plus satisfaisant ? *Pourtant traitement matériel et
logiciel de données…
Dans ces deux cas, l’application du TSA montre que
l’adjonction du collocatif à la base ne forme pas avec les
stéréotypes proposés ou envisageables de améliorer et/ou de
amélioration(s) un bloc d’argumentation interne, ni un
déploiement argumentatif possible (H33.1). Ces collocations
ne peuvent être sémantiquement prédictibles ; elles n’ont de
réalité que discursive. Par conséquent, ces collocations
sont qualifiées d’arbitraires (H33.2).
Nous rappelons que par l’absence de lien argumentatif, la
collocation arbitraire ne devrait pas être intrinsèquement
axiologisée. Toutefois, sans remettre en cause la dimension
évaluative de la langue générale, nous pensons que, bien que
neutralisée sémantiquement, la base conserve son potentiel
axiologique (H33.3). Nous appliquons donc le TEA :
Améliorer la méthode ? Donc progresser
Améliorer la méthode ? *Pourtant progresser
Améliorer la méthode ? *Donc régresser
Améliorer la méthode ? Pourtant régresser
Amélioration de la méthode ? Donc progrès
Amélioration de la méthode ? *Pourtant progrès
Amélioration de la méthode ? *Donc échec
Amélioration de la méthode ? Pourtant échec
De même que pour les monovalents positifs et les bivalents,
seuls les enchaînements normatif " progrès " et transgressif
" échec " sont sémantiquement acceptables, ce qui signifie
que la collocation est intrinsèquement axiologisée
positivement, sans être intrinsèquement argumentative, mais
tout en conservant son potentiel axiologique. L’orientation
axiologique positive des bases améliorer et amélioration
semble contraindre l’instanciation positive de l’ensemble de
la collocation, sans que nous ayons la preuve qu’elle
" contamine " la neutralité du collocatif.
Au niveau discursif, l’observation co- et contextuelle des
collocations fait apparaître l’existence de deux mécanismes
(H42), l’un de renforcement des potentiels axiologiques
(avec réduire les coûts), l’autre d’activation (avec
réussir).
Renforcement
Ex : Les coûts de mise en place peuvent être réduits […] par l’adoption et l’amélioration de méthodes de génie logiciel adaptées aux applications de génération 9. (AR_0026)
Activation
Ex : nous avons réussi à améliorer le système en six mois (AC_0067)
Le collocatif est un adjectif
Les monovalents positifs
L’application du TSA concerne les collocations : amélioration
sensible, amélioration significative et amélioration
substantielle.
Amélioration sensible
Nom : amélioration sensible ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? Donc grand, intense, important, manifeste…
Verbe, processus : améliorer sensiblement ? rendre meilleur,
devenir plus satisfaisant ? Donc changer d’une manière
appréciable, importante, notable…
Amélioration significative
Nom : amélioration significative ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? Donc important, marquant…
Verbe, processus : améliorer significativement ? rendre
meilleur, devenir plus satisfaisant ? Donc changer d’une
manière importante, marquante…
Amélioration substantielle
Nom : amélioration significative ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? Donc fondamental, essentiel…
Verbe, processus : améliorer significativement ? rendre
meilleur, devenir plus satisfaisant ? Donc changer d’une
manière fondamentale, essentielle…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base améliorer et/ou de amélioration(s) un déploiement
argumentatif possible (H32.1). Par conséquent, ces trois
collocations correspondent à un mécanisme de motivation
argumentative (H32.2).
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque (H32.3),
nous appliquons le TEA :
Améliorer sensiblement ? Donc progresser
Améliorer sensiblement ? *Pourtant progresser
Améliorer sensiblement ? *Donc régresser
Améliorer sensiblement ? Pourtant régresser
Amélioration sensible ? Donc progrès
Amélioration sensible ? *Pourtant progrès
Amélioration sensible ? *Donc échec
Amélioration sensible ? Pourtant échec
Là encore, seuls les enchaînements normatif " progrès " et
transgressif " échec " sont sémantiquement acceptables, ce
qui signifie que l’argumentation est intrinsèquement
axiologisée positivement.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification, la polarité positive de chacun des
collocatifs sensible, significative, et substantielle
s’adjoint à celle des bases améliorer et amélioration,
également positives, vis-à-vis desquelles ils fonctionnent
comme des intensifieurs. De même que pour amélioration de la
cohérence, l’association de deux polarités positives produit
un effet de renforcement du degré d’axiologisation (H41).
Au niveau discursif, l’étude co- et contextuelle des
collocations fait apparaître l’existence de trois mécanismes
(H42) : l’activation (avec apporter), la neutralisation
(avec présenter) et l’interversion (avec ne pas fournir),
les deux premiers étant les plus utilisés.
Activation
Ex : l’utilisation des CS apporte une amélioration sensible (AC_0085)
Neutralisation
Ex : ces résultats présentent une amélioration significative (AR_0018)
Interversion
Ex : la racinisation ne fournissait pas d’amélioration substantielle (AR_0016)
Le monovalent négatif
L’application du TSA concerne la collocation légère
amélioration.
Légère amélioration
Nom : légère amélioration ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? *Donc peu important…
Nom : légère amélioration ? rendre meilleur, plus
satisfaisant ? Pourtant peu important…
Dans sa forme normative, le déploiement argumentatif est
asémantique. En revanche, dans sa forme transgressive, il
recouvre une valeur sémantique correcte. Aussi,
l’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif
légère à la base amélioration forme un déploiement
argumentatif possible (H32.1). Il s’agit d’un mécanisme de
motivation argumentative (H32.2).
Pour statuer sur son axiologisation intrinsèque (H32.3), nous
appliquons le TEA :
Légère amélioration ? ?Donc progrès
Légère amélioration ? *Pourtant progrès
Légère amélioration ? *Donc échec
Légère amélioration ? ?Pourtant échec
À l’inverse des collocations étudiées auparavant, seuls les
enchaînements normatif " progrès " et transgressif " échec "
sont sémantiquement acceptables, mais avec une certaine
" réserve ". De fait, légère est un monovalent négatif, par
conséquent, son adjonction à amélioration confère à la
collocation une valeur axiologique intrinsèque positive
amoindrie. Ce paradigme collocationnel permet de formuler
une nouvelle hypothèse, en lien avec la polarité de la base,
qui serait " plus forte " que celle du collocatif, au sens
où elle est susceptible d’imposer son orientation
axiologique à l’ensemble de la collocation. Nous vérifierons
donc la validité de ce processus dans les cas de polarités
opposées au sein d’une même collocation.
Au niveau du mécanisme macro-sémantique d’axiologisation de
la signification, la polarité négative du collocatif légère
s’adjoint à la polarité positive de la base amélioration,
vis-à-vis de laquelle il fonctionne comme un atténuateur.
Nous statuons donc sur un mécanisme d’affaiblissement de la
polarité positive portée par la base.
Au niveau discursif, l’observation co- et contextuelle de la
collocation fait apparaître l’existence de deux mécanismes
(H42), l’un d’activation du potentiel axiologique positif de
la collocation (avec apporter), l’autre de neutralisation
(avec présenter).
Activation
Ex : le couple lui-même apporte donc une légère amélioration (AR_0060)
Neutralisation
Ex : On constate une légère amélioration avec le recours aux pondérations (AR_0062)
Performance(s)
Dépouillement des données
Fréquences et nettoyage
Le corpus TAL(N) comporte 112 occurrences de performance au
singulier et 321 occurrences du mot au pluriel.
Selon le critère statistique, nous avons éliminé les candidats
trop peu fréquents (hapax, cooccurrents de fréquence deux…).
Ex : performance appliquée (1), performance de calcul (1), performances honorables (1), performances élevées (2), performances de détection (3, AC_0054).
Selon le critère de pertinence, nous laissons de côté toutes les
collocations grammaticales et autres constructions dont le
collocatif ne présente pas réellement de contenu sémantique.
Ex : performance sur, performances de/des/du.
Aucune lexie apparentée au critère lexical n’a été recueillie, de
même qu’aucun terme complexe, construit sur performance(s) et
entrant dans la catégorie du critère lexicographique, n’a été
relevé dans le corpus. Toutefois, nous avons retiré la
collocation variation(s) de performance(s), performance étant
employé au sens linguistique du terme, sans pour autant
représenter un terme complexe.
Liste des collocations lexicales
Cette sous-section présente les quatre tableaux récapitulatifs
des collocations lexicales construites sur performance(s). Les
deux premiers tableaux correspondent au contexte droit et les
deux derniers, au contexte gauche.
Tableau 11 : Collocations lexicales contexte droit de
performance(s)
Tableau 12 : Collocations lexicales contexte droit de
performances
Tableau 13 : Collocations lexicales contexte gauche
performance(s)
Tableau 14 : Collocations lexicales contexte gauche
performances
Signification lexicale de performance
L’unité lexicale performance bénéficie d’une entrée à part entière
dans le LL, sous laquelle figure également l’adjectif performant(e)
et le nom contre-performance, que nous laissons de côté (cf. Annexe
5). L’article sépare les définitions consacrées au nom singulier de
celles consacrées au pluriel.
Au singulier, on compte cinq définitions dont l’une consacrée à une
lexie restreinte au domaine de la psychologie – test de performance.
Parmi les quatre définitions restantes, deux d’entre elles sont
spécialisées, respectivement associées au domaine sportif
(performance d’un athlète, d’une équipe) et au domaine linguistique
(par opposition à compétence)[70]. Les
deux autres sont générales ; nous les conservons pour la
construction de la SL. La première SL désigne performance au sens
d’exploit. En revanche, la seconde attribue au mot performance le
statut de bivalent – résultat obtenu au cours d’une épreuve, d’un
test. Sur les conseils des experts du domaine et conformément aux
emplois du mot en co- et contexte, nous choisissons de conserver
cette SL, en lui réservant toutefois un tableau à part, dans la
mesure où l’orientation axiologique diffère des autres SL.
Au pluriel, l’article comporte deux définitions, l’une spécialisée au
domaine de l’aéronautique – Chiffres et courbes qui caractérisent
les possibilités de vol d’un avion –, que nous laissons de côté ;
l’autre, générale, désigne les qualités (accélération, vitesse
maximale, décélération…) qui caractérisent la valeur d’une voiture,
que nous gardons en élargissant sa portée conformément aux
propositions du GR (mentionnée avec les informations relatives au
GR).
Définition 1 : exploit.
Définition 2 : résultat obtenu au cours d’une épreuve, d’un test.
Le GR propose une entrée à part entière pour performance (cf. Annexe
5). L’article se décompose également en cinq significations. Sur ces
cinq définitions, trois sont spécialisées au domaine sportif
(performance d’un cheval ? bonne ou mauvaise performance ;
performances des cyclistes ? performances homologuées), au domaine
de la psychologie (besoin de performance de l’individu) et au
domaine linguistique (par opposition à compétence) ; nous les
laissons toutes trois de côté. Enfin, deux sont générales, l’une
désigne performance au sens de exploit, réussite remarquable dans
tout autre domaine, l’autre est théoriquement réservée à l’acception
technique du mot – rendement maximal, fiabilité élevée (d’une
machine, de l’homme) (performance d’un ordinateur) ; indication
quantitative sur les caractéristiques d’un véhicule, d’un système
mécanique (vitesse, autonomie, rayon d’action…).
Définition 1 : exploit, réussite remarquable dans tout autre domaine.
? accomplir, réaliser (performance homologuée)
? record, succès (belle performance ; performance érotique)
Définition 2 : rendement maximal, fiabilité élevée…
Cette seconde définition reprend les mêmes caractéristiques que la
dernière définition proposée pour le LL, en les élargissant à
d’autres entités que les voitures, nous choisissons de les
regrouper.
Les deux dictionnaires décrivent performance comme un nom féminin.
Cette unité lexicale appartient à la zone modale de l’axiologique
soit en qualité de monovalent positif, soit en qualité de bivalent,
comme l’attestent les synonymes proposés.
Figure ci-dessous les tableaux de synthèse de la signification
lexicale du nom.
Tableau 15 : Signification lexicale 1 de performance(s)
Tableau 16 : Signification lexicale 2 de performance(s)
L’aspect dual, monovalent positif-bivalent, de la signification
lexicale de performance nous oblige à observer chaque collocation en
co- et contexte de façon à pouvoir statuer sur l’emploi mobilisé, en
vue d’une application cohérente du TSA. À l’issue de cette
recherche, dans la plupart des cas, il se révèle qu’une même
collocation sélectionne performance soit dans l’acception de
rendement maximal (SL 1 – noyau 2), soit dans l’acception de
résultat (SL 2). C’est pourquoi l’analyse argumentative reprend pour
la majorité des collocations ces deux SL. Toutefois, dans les cas où
une collocation n’admet qu’une seule SL, nous le mentionnons et le
justifions par un exemple.
Analyse des données
Le collocatif est un nom
Le monovalent positif
L’application du TSA concerne la collocation gain de
performance[71].
Gain de performance
Les emplois de cette collocation montrent que la performance
dont il est question réfère à une technique logicielle, du
type logiciel d’étiquetage stochastique (AC_0116). Aussi,
nous ne retenons que la SL 1 – noyau 2.
SL 1 – noyau 2 : gain de performance ? rendement maximal,
fiabilité élevée ? Donc profit, succès, réussite, progrès…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base forme avec les stéréotypes proposés ou envisageables
de performance(s) un bloc d’argumentation interne (H31.1).
Par conséquent, nous concluons à la concrétisation d’un PA
dans le discours (H31.2). Cette collocation est
argumentative ; elle forme un bloc d’argumentation externe.
Pour statuer sur son axiologisation intrinsèque (H31.3), nous
appliquons le TEA :
Gain de performance ? Donc progrès
Gain de performance ? *Pourtant progrès
Gain de performance ? *Donc échec
Gain de performance ? Pourtant échec
Les enchaînements normatif " progrès " et transgressif
" échec " sont sémantiquement acceptables, ce qui signifie
que le PA est intrinsèquement axiologisé positivement, en
l’absence de tout élément co- ou contextuel.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), comme pour amélioration de la
cohérence, la juxtaposition au sein d’une même collocation
de deux polarités positives nous permet de statuer sur un
mécanisme de renforcement des valeurs axiologiques positives
portées par performance(s).
Au niveau discursif, l’observation co- et contextuelle des
collocations fait apparaître l’existence de deux mécanismes
(H42), l’un de neutralisation des potentiels axiologiques
(avec le bivalent évaluer), l’autre d’affaiblissement (avec
faible).
Neutralisation
Ex : nous avons évalué le gain en performances obtenu pour les deux types de vocabulaires étudiés (AC_0080)
Affaiblissement
Ex : du fait du faible gain en performance observé dans nos expériences (AC_0049)
Les monovalents négatifs
L’application du TSA concerne les collocations : baisse de
performance, dégradation des performances et diminution des
performances.
Baisse de performance
SL 1 – noyau 2 : baisse de performance ? rendement maximal,
fiabilité élevée ? *Donc diminution de force, réduction
d’intensité, descente du niveau…
SL 1 – noyau 2 : baisse de performance ? rendement maximal,
fiabilité élevée ? Pourtant diminution de force, réduction
d’intensité, descente du niveau…
SL 2 : baisse de performance ? résultat d’une épreuve, d’un
test ? Donc diminution de force, réduction d’intensité,
descente du niveau…
Dégradation des performances
SL 1 – noyau 2 : dégradation des performances ? rendement
maximal, fiabilité élevée ? *Donc affaiblissement,
diminution, perte de valeur…
SL 1 – noyau 2 : dégradation des performances ? rendement
maximal, fiabilité élevée ? Pourtant affaiblissement,
diminution, perte de valeur…
SL 2 : dégradation des performances ? résultat d’une épreuve,
d’un test ? Donc affaiblissement, diminution, perte de
valeur…
Diminution des performances
SL 1 – noyau 2 : diminution des performances ? rendement
maximal, fiabilité élevée ? *Donc baisse, décroissance,
réduction…
SL 1 – noyau 2 : diminution des performances ? rendement
maximal, fiabilité élevée ? Pourtant baisse, décroissance,
réduction…
SL 2 : diminution des performances ? résultat d’une épreuve,
d’un test ? Donc baisse, décroissance, réduction…
Concernant l’emploi de performance(s) en qualité de
monovalent positif, nous constatons que pour chacune des
trois collocations le bloc d’argumentation est asémantique
dans sa forme normative. Mais, en déployant le bloc
d’argumentation dans sa forme transgressive, il recouvre une
valeur sémantique correcte. Aussi, l’application du TSA
montre que l’adjonction du collocatif à la base forme avec
les stéréotypes proposés ou envisageables de performance(s)
un bloc d’argumentation interne (H31.1). Par conséquent,
nous concluons à la concrétisation d’un PA dans le discours
(H31.2). Ces collocations sont argumentatives ; elles
forment des blocs d’argumentations externes.
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque (H31.3),
nous appliquons le TEA :
Baisse de performance ? *Donc progrès
Baisse de performance ? Pourtant progrès
Baisse de performance ? Donc échec
Baisse de performance ? *Pourtant échec
Seuls les enchaînements transgressif " progrès " et normatif
" échec " sont sémantiquement acceptables. De fait, baisse,
dégradation et diminution sont des monovalents négatifs ;
par conséquent, leur adjonction à performance confère à la
collocation une valeur axiologique intrinsèque négative.
L’hypothèse posée concernant la polarité de la base qui
serait plus forte que celle du collocatif est donc
invalidée.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification, nous statuons sur un mécanisme
d’interversion des valeurs portées positives portées par la
base.
L’environnement discursif de la collocation fait apparaître
un seul mécanisme discursif de neutralisation porté par des
unités comme entraîner et être un facteur de.
Neutralisation
Ex : Traiter les mots sans tenir compte de leur position par rapport au mot à désambiguïser entraîne également une baisse des performances (AC_0079).
Ex : Enfin, l’absence de retour de pertinence dans le système MEDLARS est aussi un facteur de dégradation des performances (AR_0013).
Ex : Il apparaît donc que, si un filtrage syntaxique peut être bénéfique, la mise en œuvre de contraintes de sélection trop fortes entraîne une diminution des performances (AC_0049).
Dans l’acception bivalente de performance(s), l’enchaînement
argumentatif en donc formé par l’adjonction du collocatif à
la base forme immédiatement un bloc d’argumentation interne
(H31.1). Par conséquent, nous concluons à la concrétisation
de PA dans le discours (H31.2). Ces collocations sont
argumentatives ; elles forment des blocs d’argumentations
externes.
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque (H31.3),
nous appliquons le TEA :
Baisse de performance ? *Donc progrès
Baisse de performance ? Pourtant progrès
Baisse de performance ? Donc échec
Baisse de performance ? *Pourtant échec
À l’inverse de l’analyse précédente, seuls les enchaînements
transgressif " progrès " et normatif " échec " sont
sémantiquement acceptables. De fait, baisse, dégradation et
diminution étant monovalents négatifs, leur adjonction à
performance(s) confère aux collocations une valeur négative
(H31.3). Une baisse, une dégradation ou encore une
diminution " contaminent négativement " la bivalence de
performance. Ce paradigme collocationnel laisse penser que
la bivalence de la base est contaminée lorsque le collocatif
est axiologiquement marqué. Nous vérifierons là encore la
validité de ce processus dans les cas de polarités positive
ou négative adjointes à une base bivalente (cf. Section 3).
Eu égard au phénomène de contamination décrit ci-dessus, au
niveau macro-sémantique, nous statuons sur un mécanisme
d’activation négative du potentiel axiologique bivalent de
la base performance(s).
Au niveau discursif, l’étude co- et contextuelle des
collocations fait apparaître l’existence de deux mécanismes
(H42), l’un de renforcement (avec mauvais suivi de gêner et
privilégie trop la réduction), l’autre de neutralisation
(avec être cause de).
Renforcement
Ex : ce mauvais étiquetage peut en effet gêner et diminuer les performances (AC_0037)
Ex : dans nos expériences, le filtrage des cooccurrences par les groupes syntaxiques semble constituer un compromis efficace alors que la sélection des cooccurrences par les relations syntaxiques privilégie trop la réduction d’information et mène donc à une dégradation des performances (AC_0049)
Neutralisation
Ex : les textes 8 et 3 sont cause de baisse de performances (AC_0016)
Le bivalent
L’application du TSA concerne performance du modèle. La
bivalence de l’unité lexicale modèle tient à la présence
dans les dictionnaires de définition à alternances
" formalisé ou non ", " scientifiquement testé ou non ".
Aussi, l’instanciation axiologique positive ou négative est
possible.
Performance du modèle
SL 1 – noyau 2 : performance du modèle ? rendement maximal,
fiabilité élevée ? Donc processus, système formalisé,
scientifiquement testé…
L’application du TSA pour la SL 2 de performance du modèle
pourrait poser question dans la mesure où la base et le
collocatif sont tous deux bivalents. Or les éléments de
signification associés à chacune des unités nous permettent
de trouver une solution naturelle. Étant donné que
l’obtention de résultat nécessite préalablement la mise en
place d’un processus à tester, nous instancions logiquement
la polarité positive de modèle pour cet enchaînement
argumentatif.
SL 2 : performance du modèle ? résultat d’une épreuve, d’un
test ? Donc processus, système formalisé, scientifiquement
testé…
Pour les deux SL, l’application du TSA montre que
l’adjonction du collocatif modèle à la base performance(s)
forme un déploiement argumentatif possible (H32.1). Par
conséquent, nous concluons à un mécanisme de motivation
argumentatif (H32.2).
L’axiologisation intrinsèque (H32.3) opère différemment selon
la SL de performance(s) qui est mobilisée.
Nous appliquons le TEA à la SL – noyau 2 :
Performance du modèle ? Donc progrès
Performance du modèle ? *Pourtant progrès
Performance du modèle ? *Donc échec
Performance du modèle ? Pourtant échec
Seuls les enchaînements normatif " progrès " et transgressif
" échec " sont sémantiquement acceptables. De fait,
performance est monovalent positif, ce qui contraint
l’instanciation positive de l’unité bivalente modèle. La
polarité positive de la base contamine la bivalence du
collocatif. La collocation est donc intrinsèquement
axiologisée positivement.
Nous appliquons le TEA à la SL 2 :
Performance du modèle ? Donc progrès
Performance du modèle ? Pourtant progrès
Performance du modèle ? Donc échec
Performance du modèle ? Pourtant échec
Dans ce cas, la base et le collocatif sont tous deux
bivalents, c’est pourquoi tous les enchaînements, qu’ils
soient normatifs ou transgressifs, sont sémantiquement
acceptables. La collocation est donc intrinsèquement
axiologisée, sans que l’un ou l’autre des pôles positif ou
négatif soient activés.
Au niveau macro-sémantique, dans le cas de la SL 1 – noyau 2,
l’axiologisation positive du bivalent résultant de la
monovalence positive de la base, nous statuons sur un
mécanisme d’activation de l’axiologisation de la
signification.
Dans le cas de la SL 2, nous statuons sur un mécanisme de
neutralisation des potentiels axiologiques. Seul un
mécanisme discursif peut rompre la bivalence de la
collocation.
Au niveau discursif, dans le cas de la SL 1 – noyau 2, on
constate un mécanisme de neutralisation (avec évaluer) ;
dans le cas de la SL 2, un mécanisme d’activation négative
(avec être dépassé).
Neutralisation
Ex : évaluer de façon expérimentale les performances du modèle DOP (AC_0034)
Activation négative
Ex : les performances du modèle cache ont été dépassées (AC_0054)
Les neutres
L’application du TSA concerne les six collocations
suivantes : performance de l’algorithme, performance des
systèmes, performance des méthodes, performance des modules,
mesure de performance et comparaison des performances.
Performance de l’algorithme
SL 1 – noyau 2 : performance de l’algorithme ? rendement
maximal, fiabilité élevée ? Donc calcul, enchaînement des
actions nécessaires à l’accomplissement d’une tâche…
SL 2 : performance de l’algorithme ? résultat d’une épreuve,
d’un test ? Donc calcul, enchaînement des actions
nécessaires à l’accomplissement d’une tâche…
Performance des systèmes
Lorsque performance est employé au sens de la SL 1 – noyau 2,
système, principalement employé au pluriel, pourrait se
substituer à logiciel :
Ex : système de recherche (AR_0018), système d’étiquetage (AC_0023), système de résumé automatique (AC_0036), système de transcription automatique (AR_0034).
À l’inverse, quand performance est employé au sens de la SL
2, c’est lui qui apparaît au pluriel.
Ex : évaluer les performances (AC_0117), augmenter les performances (AR_0060), mesurer les performances (AC_0117).
SL 1 – noyau 2 : performance des systèmes ? rendement
maximal, fiabilité élevée ? Donc traitements matériels et
logiciels de données…
SL 2 : performance des systèmes ? résultat d’une épreuve,
d’un test ? Donc traitements matériels et logiciels de
données…
Performance des méthodes
Lorsque performance est employé au sens de la SL 1 – noyau 2,
méthodes, principalement employé au pluriel, est employé au
sens de procédé technique :
Ex : méthode algorithmique (AC_0001), méthode d’alignement (AC_0008), méthode d’identification (AC_0006), méthode d’apprentissage (AC_0011).
De même que pour performance des systèmes, pour performance
des méthodes lorsque performance est employé au sens de la
SL 2, c’est lui qui apparaît au pluriel.
Ex : analyser les performances (AR_0053), maximiser les performances (AC_0080), calculer les performances (AR_0012).
SL 1 – noyau 2 : performance des méthodes ? rendement
maximal, fiabilité élevée ? Donc conduite et expression de
la pensée… Donc procédé d’investigation, moyens…
SL 2 : performance des systèmes ? résultat d’une épreuve,
d’un test ? Donc conduite et expression de la pensée… Donc
procédé d’investigation, moyens…
Performance des modules
Un module représente un sous-ensemble d’un programme.
Ex : module de stylisation (AC_0033), module de compréhension (AR_0054).
SL 1 – noyau 2 : performance des modules ? rendement maximal,
fiabilité élevée ? Donc calcul, programme destiné à
accomplir des tâches prédéfinies…
SL 2 : performance des modules ? résultat d’une épreuve, d’un
test ? Donc calcul, programme destiné à accomplir des tâches
prédéfinies…
Mesure de performance
Dans le cas de cette collocation, l’étude co- et contextuelle
nous apprend que performance désigne le plus souvent les
résultats des logiciels comme les étiqueteurs
morphosyntaxiques du français (AC_0023). Aussi, nous ne
retenons que la SL 2.
SL 2 : mesure de performance ? résultat d’une épreuve, d’un
test ? Donc évaluation, comparaison de la grandeur, de la
quantité…
Comparaison des performances
De même que pour mesure de performance, l’étude co- et
contextuelle de comparaison des performances nous pousse à
ne conserver que la SL 2 :
Ex : L’évaluation de cette capacité est vue ici comme la comparaison de la réponse du système avec une réponse attendue par l’évaluateur. (AR_0053)
SL 2 : comparaison des performances ? résultat d’une épreuve,
d’un test ? Donc analyse, jugement, rapprochement…
Pour les deux SL, l’application du TSA montre que
l’adjonction du collocatif à la base forme performance(s)
forme un déploiement argumentatif possible (H32.1). Par
conséquent, nous concluons à un mécanisme de motivation
argumentative (H32.2).
Là encore, l’axiologisation intrinsèque (H32.3) opère
différemment selon la SL de performance(s) qui est
mobilisée.
Nous appliquons le TEA à la SL – noyau 2 :
Performance de l’algorithme ? Donc progrès
Performance de l’algorithme ? *Pourtant progrès
Performance de l’algorithme ? *Donc échec
Performance de l’algorithme ? Pourtant échec
De même que pour les monovalents positifs et les bivalents,
seuls les enchaînements normatif " progrès " et transgressif
" échec " sont sémantiquement acceptables, ce qui signifie
que la collocation est intrinsèquement axiologisée
positivement. L’orientation axiologique positive de la base
performance contraint l’instanciation positive de l’ensemble
de la collocation, sans que nous ayons la preuve qu’elle
" contamine " la neutralité des collocatifs.
Nous appliquons le TEA à la SL 2 :
Performance de l’algorithme ? Donc progrès
Performance de l’algorithme ? Pourtant progrès
Performance de l’algorithme ? Donc échec
Performance de l’algorithme ? Pourtant échec
Dans ce cas, la base est bivalente et le collocatif est
neutre. Là encore, tous les enchaînements, qu’ils soient
normatifs ou transgressifs, sont sémantiquement acceptables.
La collocation est donc porteuse d’un potentiel axiologique
intrinsèque, sans que l’un ou l’autre des pôles positif ou
négatif ne soient activés.
Au niveau macro-sémantique, dans le cas de la SL 1 – noyau 2,
l’axiologisation positive de la collocation résultant de la
monovalence positive de la base, nous statuons sur un
mécanisme d’activation de l’axiologisation de la
signification.
Dans le cas de la SL 2, nous statuons sur un mécanisme de
neutralisation des potentiels axiologiques. Seul un
mécanisme discursif peut rompre la bivalence de la
collocation.
Au niveau discursif, les informations cotextuelles montrent
une grande richesse des mécanismes discursifs, quelle que
soit la signification concernée, comme en témoignent les
extraits ci-dessous classés par collocation et allant du
renforcement (avec apprécier les très bonnes, permettre de
maximiser) à l’interversion (avec détériorer de façon
significative), en passant par l’activation (avec améliorer,
utiliser et offrir), la neutralisation (avec comparaison,
évaluer, remarquer) et l’affaiblissement (avec ralentir).
Renforcement
Ex : pour pouvoir apprécier les très bonnes performances du système (AC_0078)
Ex : jusqu’à présent, nous avons cherché les vocabulaires qui permettaient de maximiser les performances des méthodes indépendamment les unes des autres (AC_0080).
Activation
Ex : ces informations complémentaires influencent légèrement les résultats en améliorant les performances des algorithmes (AC_0101)
Ex : le paradigme offre donc une analyse qualitative et diagnostique automatique des performances du module (AR_0054)
Ex : utiliser comme mesure étalon (gold standard) la mesure de performance d’un opérateur humain (AR_0054)
Neutralisation
Ex : comparaison des performances des algorithmes (AC_0101)
Ex : la première expérience évalue les performances du système PROMÉTHÉE (AC_0115)
Ex : nous pouvons remarquer que les performances des méthodes varient significativement d’un thème à l’autre (AC_0054)
Ex : afin de permettre la comparaison des performances sur des textes différents (AR_0053)
Affaiblissement
Ex : la traduction des requêtes ralentit les performances du système (AR_0016)
Interversion
Ex : le filtrage du deuxième type semble quant à lui trop restrictif et détériore de façon significative les performances du système (AC_0049)
Le collocatif est un adjectif
Les monovalents positifs
L’application du TSA concerne les collocations performance
intéressante, performance supérieure, performances
meilleures et bonne performance.
Performance intéressante
SL 1 – noyau 2 : performance intéressante ? rendement
maximal, fiabilité élevée ? Donc captivant… Donc important…
Donc avantageux, valable…
SL 2 : performance intéressante ? résultat d’une épreuve,
d’un test ? Donc captivant… Donc important… Donc avantageux,
valable…
Performance supérieure
SL 1 – noyau 2 : performance supérieure ? rendement maximal,
fiabilité élevée ? Donc plus grand, plus élevé… Donc
meilleur…
SL 2 : performance supérieure ? résultat d’une épreuve, d’un
test ? Donc plus grand, plus élevé… Donc meilleur…
Performances meilleures
SL 1 – noyau 2 : performances meilleures ? rendement maximal,
fiabilité élevée ? Donc de qualité supérieure…
SL 2 : performances meilleures ? résultat d’une épreuve, d’un
test ? Donc de qualité supérieure…
Bonne performance
SL 1 – noyau 2 : bonne performance ? rendement maximal,
fiabilité élevée ? Donc positif, utile, agréable, efficace…
SL 2 : bonne performance ? résultat d’une épreuve, d’un test
? Donc positif, utile, agréable, efficace…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base performance(s) forme un déploiement argumentatif
possible (H32.1). Par conséquent, nous concluons à un
mécanisme de motivation argumentative (H32.2). Concernant
bonne performance, l’application du TSA montre que
l’adjonction du collocatif à la base forme un bloc
d’argumentation interne (H31.1) ; cette collocation est donc
argumentative (H31.2).
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque, là encore
l’analyse diffère selon la SL mobilisée.
Nous appliquons le TEA à la SL 1 – noyau 2 :
Performance intéressante ? Donc progrès
Performance intéressante ? *Pourtant progrès
Performance intéressante ? *Donc échec
Performance intéressante ? Pourtant échec
Les enchaînements normatif " progrès " et transgressif
" échec " sont sémantiquement acceptables, ce qui signifie
que le PA est intrinsèquement axiologisé positivement.
Nous appliquons le TEA à la SL 2 :
Performance intéressante ? Donc progrès
Performance intéressante ? *Pourtant progrès
Performance intéressante ? *Donc échec
Performance intéressante ? Pourtant échec
Dans ce cas, ce sont aussi les enchaînements normatif
" progrès " et transgressif " échec " qui sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que
l’argumentation est également intrinsèquement axiologisée
positivement. De fait, intéressante, supérieure, meilleures
et bonne étant monovalents positifs, leur adjonction à
performance(s) confère aux collocations une valeur positive
(H32.3). Les collocatifs " contaminent positivement " la
bivalence de performance. Ce paradigme collocationnel
corrobore l’hypothèse formulée pour baisse de performance,
concernant la contamination de la bivalence de la base le
collocatif est axiologiquement marqué.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), rappelons que l’unité lexicale
performance(s) dans cette acception est un monovalent
positif, de même que les collocatifs intéressante,
supérieure, meilleures et bonne. La juxtaposition au sein
d’une même collocation de deux polarités positives nous
permet de statuer sur un mécanisme de renforcement des
valeurs axiologiques positives portées par performance(s).
Lorsqu’il s’agit de la SL 2, performance(s), eu égard au
phénomène de contamination décrit ci-dessus, au niveau
macro-sémantique nous statuons sur un mécanisme d’activation
positive du potentiel axiologique bivalent de la base
performance(s).
Au niveau discursif, l’étude co- et contextuelle des
collocations fait apparaître, d’une part, dans trois quart
des cas un mécanisme d’activation de l’axiologisation
positive, le plus souvent porté par les unités atteindre,
obtenir ou encore très, d’autre part, un mécanisme de
neutralisation du potentiel axiologique positif, avec des
mots comme présenter, avoir ou encore montrer.
Activation
Ex : les systèmes de reconnaissance automatique de la parole (RAP) actuels atteignent des performances intéressantes dans des applications ciblées (AC_0080)
Ex : l’ensemble de ces méthodes atteint des performances supérieures à eYfhg (AC_0080)
Ex : les classifieurs bayésiens de type unigrammes obtiennent les meilleures performances d’identification thématique (AC_0050)
Ex : ces systèmes ont de très bonnes performances et commencent à être déployés en environnement industriel (AC_0101)
Neutralisation
Ex : ces approches présentent des performances intéressantes sur des textes (AC_0078).
Ex : il était possible de produire une combinaison de systèmes ayant des performances meilleures sur l’une des dimensions (précision ou décision) (AC_0117)
Ex : les résultats de notre test sur un corpus de 500 énoncés ont montré la bonne performance à détecter et à corriger les extragrammaticalités, ainsi que l’efficacité de notre approche à éviter les cas de surgénérativité (AC_0121)
Les bivalents
Le TSA concerne les deux collocations performance globale et
performance réelle.
Performance globale
SL 1 – noyau 2 : performance globale ? rendement maximal,
fiabilité élevée ? Donc considéré dans son ensemble… Donc
complet, intégral…
SL 2 : performance globale ? résultat d’une épreuve, d’un
test ? Donc considéré dans son ensemble… Donc complet,
intégral…
Performance réelle
L’adjectif réel étant placé après le nom, il perd la
possibilité de sa monovalence positive. Placé avant le nom,
réelle performance aurait signifié performance évidente,
notable. Placé après le nom, performance réelle se rapproche
de performance effective, c’est pourquoi il est analysé en
qualité de bivalent.
SL 1 – noyau 2 : performance réelle ? rendement maximal,
fiabilité élevée ? Donc effectif, mis en œuvre…
SL 2 : performance réelle ? résultat d’une épreuve, d’un test
? Donc effectif, mis en œuvre…
Pour les deux SL, l’application du TSA montre que
l’adjonction du collocatif à la base performance(s) forme un
déploiement argumentatif possible (H32.1). Par conséquent,
nous concluons à un mécanisme de motivation argumentative
(H32.2).
L’axiologisation intrinsèque (H32.3) opère différemment selon
la SL de performance(s) qui est mobilisée.
Nous appliquons le TEA à la SL – noyau 2 :
Performance globale ? Donc progrès
Performance globale ? *Pourtant progrès
Performance globale ? *Donc échec
Performance globale ? Pourtant échec
Seuls les enchaînements normatif " progrès " et transgressif
" échec " sont sémantiquement acceptables. De fait,
performance est monovalent positif, ce qui contraint
l’instanciation positive de l’unité bivalente globale. La
polarité positive de la base contamine la bivalence du
collocatif. La collocation est donc intrinsèquement
axiologisée positivement.
Nous appliquons le TEA à la SL 2 :
Performance globale ? Donc progrès
Performance globale ? Pourtant progrès
Performance globale ? Donc échec
Performance globale ? Pourtant échec
Dans ce cas, la base et le collocatif sont tous deux
bivalents, c’est pourquoi tous les enchaînements, qu’ils
soient normatifs ou transgressifs, sont sémantiquement
acceptables. La collocation conserve donc son potentiel
axiologique intrinsèque, sans que l’un ou l’autre des pôles
positif ou négatif ne soient activés.
Au niveau macro-sémantique, dans le cas de la SL 1 – noyau 2,
l’axiologisation positive du bivalent résultant de la
monovalence positive de la base, nous statuons sur un
mécanisme d’activation de l’axiologisation de la
signification.
Dans le cas de la SL 2, nous statuons sur un mécanisme de
neutralisation des potentiels axiologiques, dans la mesure
où ni les éléments de signification de la base ni ceux des
collocatifs ne déclenchent d’orientation axiologique. Seul
un mécanisme discursif peut rompre la bivalence " globale "
de la collocation !
Au niveau discursif, les informations cotextuelles montrent
deux types de mécanismes discursifs, sans que l’on puisse
les regrouper autour de l’une ou l’autre des significations
mobilisées. Un premier mécanisme d’activation positive de
l’axiologisation du sens, engendré par améliorer, rencontré
à plusieurs reprises, et un second mécanisme discursif de
neutralisation, porté par des unités elles-mêmes bivalentes
comme juger ou bien par des mots dont la polarité est
marquée, mais dont le cumul annihile les pouvoirs
contaminant, dans notre exemple difficile d’apprécier.
Activation
Ex : cette liste (probabilisée) de séquences était alors insérée à un décodeur afin d’améliorer les performances globales de traduction (AC_0063)
Neutralisation
Ex : pour ces types d’applications, le taux d’entités nommées correctement identifiées est bien souvent un facteur primordial pour juger des performances globales de l’application (AR_0034)
Ex : il est difficile d’apprécier avec précision les performances réelles de ces systèmes d’identification de la langue (AR_0034)
Le neutre
Le TSA est appliqué à performance moyenne. Nous avons choisi
de catégoriser moyenne comme unité neutre sur la base des
éléments de SL " ni bon, ni mauvais " ; la SL aurait
mentionné " soit bon, soit mauvais ", nous l’aurions
catégorisée en bivalent.
Performance moyenne
Avant de commencer l’analyse de cette collocation, nous avons
pris soin de revérifier qu’il ne s’agissait d’un terme
complexe, au même titre que écart type, par exemple, mais
nous n’en avons trouvé aucune mention lexicographique.
SL 1 – noyau 2 : performance moyenne ? rendement maximal,
fiabilité élevée ? *Donc ni bon, ni mauvais…
SL 1 – noyau 2 : performance moyenne ? rendement maximal,
fiabilité élevée ? Pourtant ni bon, ni mauvais…
SL 2 : performance moyenne ? résultat d’une épreuve, d’un
test ? *Donc (évaluation) ni bon, ni mauvais…
SL 2 : performance moyenne ? résultat d’une épreuve, d’un
test ? Pourtant (évaluation) ni bon, ni mauvais…
Pour les deux SL, l’application du TSA montre que
l’adjonction du collocatif moyen à la base performance forme
un déploiement argumentatif transgressif possible (H32.1).
Nous concluons à un mécanisme de motivation argumentative
(H32.2).
L’axiologisation intrinsèque de performance moyenne varie
selon la SL mobilisée.
Nous appliquons le TEA à la SL – noyau 2 (H32.3) :
Performance moyenne ? Donc progrès
Performance moyenne ? *Pourtant progrès
Performance moyenne ? *Donc échec
Performance moyenne ? Pourtant échec
Seuls les enchaînements normatif " progrès " et transgressif
" échec " sont sémantiquement acceptables, ce qui signifie
que la collocation est intrinsèquement axiologisée
positivement. L’orientation axiologique positive de la base
performance contraint l’instanciation positive de l’ensemble
de la collocation, sans que nous ayons la preuve qu’elle
" contamine " la neutralité des collocatifs.
Nous appliquons le TEA à la SL 2 (H32.3) :
Performance moyenne ? Donc progrès
Performance moyenne ? Pourtant progrès
Performance moyenne ? Donc échec
Performance moyenne ? Pourtant échec
Dans ce cas, la base est bivalente et le collocatif est
neutre. Là encore, tous les enchaînements, qu’ils soient
normatifs ou transgressifs, sont sémantiquement acceptables.
La collocation est donc porteuse d’un potentiel axiologique
intrinsèque, sans que l’un ou l’autre des pôles positif ou
négatif ne soient activés.
Au niveau macro-sémantique, dans le cas de la SL 1 – noyau 2,
l’axiologisation positive de la collocation résultant de la
monovalence positive de la base, nous statuons sur un
mécanisme d’activation de l’axiologisation de la
signification.
Dans le cas de la SL 2, nous statuons sur un mécanisme de
neutralisation des potentiels axiologiques. Seul un
mécanisme discursif peut rompre la bivalence de la
collocation.
De fait, au niveau discursif, l’observation co- et
contextuelle de la collocation montre une grande complexité
des mécanismes axiologiques en présence. Dans les extraits
trouvés, le cotexte semble activer dans la majorité des cas
un potentiel axiologique positif, avec des formes
linguistiques toutefois complexes. Dans le premier exemple,
la juxtaposition de permettre, accroître et légèrement nous
pousse à conclure à un mécanisme d’activation de
l’axiologisation positive de performance moyenne, de même
que pour le deuxième extrait. Sans légèrement, nous aurions
statué sur un mécanisme de renforcement. Le troisième
exemple introduit la collocation avec un verbe on ne peut
plus neutre, avoir. Cependant, les informations contenues
entre parenthèses sont extrêmement chargées axiologiquement.
Nous considérons dans ce cas que bien meilleures l’emporte
sur mais insuffisantes, c’est pourquoi nous statuons
également sur un mécanisme d’activation d’un potentiel
axiologique positif. Enfin, dans le dernier extrait, le
cotexte est aussi axiologiquement riche ; l’adjonction de la
négation ne – que au verbe détériorer suivie de l’adverbe
peu complique sensiblement l’interprétation de l’énoncé, que
nous ramenons toutefois à un mécanisme d’affaiblissement.
Activation
Ex : le recours à une sélection optimale (le système connaissant toujours toutes les serveurs possédant au moins un document pertinent) permet d’accroître légèrement la performance moyenne. (AC_0119)
Ex : ce type de connaissances permet de développer un processus d’analyse réalisant une segmentation des textes avec des performances moyennes (AR_0005)
Ex : les deux évaluations ont des performances moyennes (bien meilleures qu’un classement aléatoire mais insuffisantes pour une utilisation réelle) (AC_0101)
Affaiblissement
Ex : le score ne détériore que peu la performance moyenne (perte moyenne de 4,61 %) (AC_0119)
Synthèse sur les monovalents positifs
Cette synthèse repose sur les analyses sémantico-discursives menées,
concernant le binôme monovalent positif améliorer-amélioration(s) –
performance(s). Ces deux bases rassemblent à elles deux 33 collocations
différentes et 417 occurrences.
Les monovalents positifs ont généré quelques collocations argumentatives,
parmi lesquelles gain de performance, baisse de performance, dégradation
des performances, etc. Pour toutes ces collocations, l’application du
TSA a montré que l’adjonction du collocatif à la base forme avec les
stéréotypes proposés ou envisageables de améliorer-amélioration(s) ou
performance(s) un bloc d’argumentation interne (H31.1). Aussi, toutes
ces collocations correspondent à la concrétisation d’un PA dans le
discours (H31.2) ; elles sont prévisibles, " calculables " sur la base
des PA existant pour chaque mot. Nous rappelons que de notre point de
vue, ces collocations ne formant pas un bloc d’argumentation externe au
sens où aucun connecteur argumentatif n’articule le collocatif à la
base, elles correspondent à la réalisation de surface d’un bloc
d’argumentation externe sous-jacent.
Conformément aux postulats théoriques de la SPA-ALD, de par le lien
argumentatif posé, les PA sont par essence évaluatifs. Le TEA a montré
que toutes les collocations argumentatives relevées sont axiologisées
soit positivement comme pour bonne performance, soit négativement comme
pour diminution des performances.
Le PA est axiologisé positivement lorsque le collocatif, qu’il s’agisse
d’un nom ou d’un adjectif antéposé par rapport à la base, est également
positif. Dans ce cas, l’adjonction de deux polarités positives crée un
mécanisme macro-sémantique de renforcement (H41), comme pour gain de
performance par exemple.
Le PA est axiologisé négativement lorsque le collocatif nominal, antéposé
par rapport à la base, est négatif. Dans ce cas, l’adjonction de deux
polarités opposées crée un mécanisme macro-sémantique d’interversion
(H41), comme pour dégradation de performance.
Deux mécanismes discursifs ont été rencontrés : la neutralisation (Ex :
évaluer le gain en performance) et l’affaiblissement (Ex : faible gain
en performance).
Les monovalents positifs ont également généré plusieurs collocations
argumentativement motivées, parmi lesquelles amélioration de la
cohérence, amélioration des performances, amélioration sensible, etc.
Pour toutes les collocations concernées, l’application du TSA a montré
que l’adjonction du collocatif à la base améliorer-amélioration(s) ou
performance(s) forme un déploiement argumentatif possible (H32.1).
Aussi, toutes ces collocations correspondent à un mécanisme de
motivation argumentative (H32.2). Elles entretiennent une relation
argumentative avec la base, ce qui permet de décrire et d’expliquer le
principe sous-jacent à l’association des deux entités formant la
collocation. Le mécanisme de motivation argumentative revêt un caractère
moins prédictible que celui mobilisé par les collocations
argumentatives. Toutefois, l’émergence de principes associatifs
récurrents en fonction de la monovalence (positive ou négative) ou de la
bivalence de la base est possible. De même que pour les collocations
argumentatives, nous trouvons plus juste de parler de réalisation de
surface d’un bloc d’argumentation externe sous-jacent.
Conformément aux postulats théoriques de la SPA-ALD, de par le lien
argumentatif déployé, ces collocations comportent nécessairement une
évaluation, orientée vers l’un ou l’autre des pôles axiologiques,
positif ou négatif (H32.3). Le TEA a montré que pour tous les cas de
motivation argumentative, l’orientation axiologique des collocations est
positive comme pour amélioration de la pertinence, amélioration
significative, etc.
La collocation est axiologisée positivement lorsque le collocatif, qu’il
s’agisse d’un nom ou d’un adjectif postposé par rapport à la base, est
positif ou bivalent. De même que la collocation est également positive,
lorsque le collocatif adjectif antéposé est négatif. En revanche, le
mécanisme macro-sémantique varie en fonction de la nature axiologique du
collocatif :
quand le collocatif est positif, l’adjonction de deux polarités
positives crée un mécanisme de renforcement (H41), comme pour
amélioration substantielle ;
quand le collocatif est bivalent, l’adjonction de la polarité
positive de la base semble contraindre l’orientation positive du
collocatif créant un mécanisme d’activation (H41), comme pour
amélioration de la qualité ;
quand le collocatif est négatif, l’antéposition de la polarité
négative sur la polarité positive de la base crée un mécanisme
d’affaiblissement, comme pour légère amélioration.
Quatre mécanismes discursifs ont été rencontrés : le renforcement (Ex :
produire une nouvelle amélioration de la pertinence), l’activation (Ex :
source d’amélioration de la pertinence), la neutralisation (Ex : montrer
une amélioration des performances) et l’interversion (Ex :
non-amélioration des résultats).
Enfin, nous avons trouvé deux collocations arbitraires formées sur la
base améliorer-amélioration : amélioration de la méthode et amélioration
des systèmes. La collocation arbitraire correspond au cas où la
collocation repérée ne correspond ni à la concrétisation d’un PA dans le
discours, ni à un cas de motivation argumentative. Dans la mesure où
l’adjonction du collocatif méthode à la base amélioration ne forme pas
avec ses stéréotypes proposés et envisageables un bloc d’argumentation
interne ou un déploiement argumentatif possible (H33.1), la collocation
amélioration de la méthode est qualifiée d’arbitraire (H33.2), au sens
où elle ne peut être sémantiquement prédictible ; elle n’a de réalité
que discursive.
Par l’absence de lien argumentatif, la collocation arbitraire ne devrait
pas être intrinsèquement axiologisée, ce que nous discutons. Le TEA a
montré que les deux collocations étaient axiologisées positivement
(H33.3), sans être intrinsèquement argumentatives, tout en conservant
leur potentiel axiologique. La collocation est axiologisée positivement
lorsque le collocatif nominal, postposé par rapport à la base, est
également neutre. Dans ce cas, la polarité positive de la base semble
" contaminer " la neutralité du collocatif, créant un mécanisme
d’activation (H41).
Deux mécanismes discursifs ont été rencontrés : le renforcement (Ex : les
coûts sont réduits par l’amélioration de la méthode) et l’activation
(Ex : réussir à améliorer le système).
Pour statuer d’un point de vue un peu plus général sur l’hypothèse H42
relative à la prépondérance des mécanismes discursifs de renforcement et
d’activation dans le discours scientifique spécialisé, nous confrontons
les mécanismes observés sur les trois ensembles de collocations. Il en
ressort que :
quand la collocation est axiologisée positivement (mécanisme
macro-sémantique de renforcement ou d’activation), les
mécanismes discursifs correspondent plutôt au renforcement et à
l’activation ;
quand la collocation est axiologisée négativement (mécanisme
macro-sémantique d’interversion), les mécanismes discursifs
correspondent au renforcement ou à la neutralisation.
Les monovalents négatifs
Erreur(s)
Dépouillement des données
Fréquences et nettoyage
Le corpus TAL(N) comporte 148 occurrences d’erreur au singulier
et 380 occurrences du mot au pluriel.
Selon le critère statistique, nous éliminons les candidats trop
peu fréquents. Nous retirons donc tous les hapax, les candidats
de fréquence deux et les cooccurrents n’apparaissant pas dans
trois articles distincts.
Ex : erreur d’appréciation (1), erreur non négligeable (2), erreur(s) résiduelle(s) (3, AC_0117), commettre l’erreur (1), erreurs conceptuelles (1).
Selon le critère de pertinence, nous laissons de côté toutes les
collocations grammaticales et autres constructions dont le
collocatif ne présente pas de contenu sémantique.
Ex : erreur(s) due(s) à/aux autres erreurs (7), certaines erreurs (8).
Selon le critère lexical, aucune lexie construite sur erreur(s)
n’apparaît dans le corpus TAL(N).
Selon le critère lexicographique, nous avons relevé trois termes
complexes construits sur erreur(s) : correction d’erreur(s)
(30), détection d’erreur(s) (26) et taux d’erreur (51).
Concernant correction d’erreur(s), le GDT propose deux
définitions spécialisées au domaine de l’informatique dont
l’une, synonyme de nettoyage de données, correspond à l’emploi
qui en est fait dans le corpus. Le GDT notifie qu’avec
l’avènement des techniques d’exploration de données et
d’extraction de connaissances cette opération a une importance
de plus en plus grande et va bien au-delà de la simple
correction ou suppression d’erreurs d’ordre technique. La
correction d’erreur(s) porte sur la validité des données
premières, sur lesquelles reposent la qualité et la fiabilité de
l’information et des connaissances qui en sont tirées, ce qui
explique que cette activité semble actuellement à l’origine d’un
domaine (AC_0044) qui développe ses propres algorithmes et
modèles (AR_0049, AC_0011) et cherche à en évaluer les coûts
(AC_0117).
Nous avons également trouvé dans le GDT une entrée restreinte au
domaine informatique pour détection d’erreurs et taux
d’erreur(s).
Ex : le TAL en général et la détection d’erreurs en particulier subissent l’influence du contexte dans lequel les outils vont être utilisés (AR_0008)
Liste des collocations lexicales
Cette sous-section présente les quatre tableaux récapitulatifs
des collocations lexicales construites sur erreur(s). Les deux
premiers tableaux correspondent au contexte droit et les deux
derniers, au contexte gauche du substantif.
Tableau 17 : Collocations lexicales contexte droit de
erreur(s)
Tableau 18 : Collocations lexicales contexte droit de
erreurs
Tableau 19 : Collocations lexicales contexte gauche de
erreur(s)
Tableau 20 : Collocations lexicales contexte gauche de
erreurs
Signification lexicale de erreur
Dans le LL, erreur bénéficie d’une entrée à part entière, dont
l’article se décompose en un ensemble de significations du nom au
singulier et une signification attachée au nom pluriel (cf. Annexe
6).
Au singulier, on compte six définitions dont l’une consacrée à une
lexie restreinte au domaine de la physique – erreur absolue –,
quatre lexies – erreur judiciaire ; erreur n’est pas compte ; erreur
relative ; erreur systématique – et une locution adverbiale – par
erreur. Parmi les cinq définitions restantes, les trois premières
sont générales et correspondent à trois noyaux différents, nous les
conservons donc pour la construction de la SL de erreur(s). Les deux
dernières sont spécialisées, l’une au domaine de la métrologie,
science des poids et mesures, l’autre au domaine du droit ; nous les
laissons donc de côté.
Définition 1 : Action de se tromper, faute commise en se trompant
(l’erreur est la règle ? bévue, méprise ; erreur de calcul ?
inexactitude).
Définition 2 : État de qqn qui se trompe (être dans l’erreur,
persister dans son erreur, induire en erreur).
Définition 3 : Action faite mal à propos, inconsidérée, regrettable
(cette intervention fut une erreur ? gaffe, maladresse ; erreur de
jeunesse ? égarement).
Au pluriel, l’acception du mot est générale, entendue comme " actes
condamnables, dérèglements " (avoir des erreurs à se faire
pardonner).
Le GR propose une entrée pour erreur (cf. Annexe 6). L’article, assez
dense (3 pages), se décompose en trois catégories de
significations : générale, objective et restreinte au sens d’errer
ça et là. Naturellement, nous laissons cette dernière catégorie de
côté. Dans la catégorie générale, on compte six définitions et trois
locutions – faire erreur ; par erreur ; sauf erreur. Concernant les
définitions, ce qui caractérise le GR, c’est leur multiplication
presque excessive. Par exemple, la première définition proposée est
identique à la deuxième, à la différence que dans la deuxième
définition est mentionnée une possibilité de construction
grammaticale avec dans, en et de. Aussi, nous avons choisi de les
regrouper.
Définition 1 : Acte de l’esprit qui tient pour vrai ce qui est faux
et inversement.
? errement, faute, fourvoiement (erreur choquante/grossière)
? bévue, confusion, malentendu, méprise (erreur capitale/totale ;
profonde erreur)
? abuser, s’égarer (faire/commettre une erreur)
Nous avons laissé de côté deux définitions générales, l’une au sens
de mensonge, l’autre au sens de contre-vérité, et une définition
absolue où erreur, employée uniquement au singulier, correspond à
une hérésie, pour leur mention restreinte au GR.
Définition 2 : Action regrettable, maladroite, déraisonnable.
? étourderie, gaffe, impair, maladresse (erreur de savoir-vivre ;
erreur de tactique)
? défaillance, faiblesse (erreurs de jeunesse ; erreurs passées)
Dans la catégorie objective, on compte deux définitions et une lexie
– erreur judiciaire. De même que précédemment, les deux définitions
sont extrêmement proches ; aussi, nous avons décidé de les
regrouper.
Définition 3 : Chose fausse, erronée, élément inexact par rapport à
une norme, une opération particulière.
? faute, inexactitude (relever une erreur)
? corriger, effacer, rectifier (erreur typographique ; erreur de
calcul)
Les deux dictionnaires décrivent erreur comme un nom féminin. Cette
unité lexicale appartient à la zone modale de l’axiologique négatif,
conformément aux synonymes proposés, ce qui fait de lui un
monovalent négatif.
Figure ci-dessous le tableau de synthèse de la signification lexicale
du substantif.
Tableau 21 : Signification lexicale de erreur(s)
Analyse des données
Le collocatif est un nom
Les monovalents positifs
Le TSA concerne les collocations repérage d’erreur et analyse
des erreurs.
Repérage d’erreur
SL – noyau 1 : repérage d’erreur ? chose fausse, élément
inexact ? *Donc détection, reconnaissance, identification,
localisation…
SL – noyau 1 : repérage d’erreur ? chose fausse, élément
inexact ? *Pourtant détection, reconnaissance,
identification, localisation…
Analyse des erreurs
Contrairement à erreur d’analyse (et performance d’analyse),
placé avant le nom, analyse ne désigne pas par métonymie
l’analyseur syntaxique, mais le processus général qui vise à
examiner quelque chose pour en rendre compte.
SL – noyau 1 : analyse des erreurs ? chose fausse, élément
inexact ? Donc étude détaillée…
Dans le cas de repérage d’erreur, l’application du TSA montre
que l’adjonction du collocatif à la base ne forme ni bloc
d’argumentation interne, ni déploiement argumentatif
possible (H33.1). Par conséquent, nous qualifions la
collocation d’arbitraire (H33.2). En revanche, dans le cas
de analyse des erreurs, l’adjonction du collocatif à la base
forme avec les stéréotypes proposés ou envisageables de
erreur(s) un déploiement argumentatif possible (H32.1). Par
conséquent, nous statuons sur un mécanisme de motivation
argumentative (H32.2).
Pour statuer sur l’axiologisation intrinsèque, nous
appliquons le TEA :
Repérage d’erreur ? *Donc défaillance du logiciel
Repérage d’erreur ? Pourtant défaillance du logiciel
Repérage d’erreur ? Donc efficacité du logiciel
Repérage d’erreur ? *Pourtant efficacité du logiciel
Analyse des erreurs ? *Donc défaillance du logiciel
Analyse des erreurs ? Pourtant défaillance du logiciel
Analyse des erreurs ? Donc efficacité du logiciel
Analyse des erreurs ? *Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements transgressif " défaillance du
logiciel " et normatif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que le
déploiement argumentatif est intrinsèquement axiologisé
positivement, en l’absence de tout élément co- ou
contextuel. De fait, rappelons que l’unité lexicale erreur
est un monovalent négatif, contrairement aux collocatifs
repérage et analyse, qui sont des monovalents positifs.
Contrairement à l’hypothèse posée en cours d’analyse à
propos de la polarité de la base supposée " plus forte " que
celle du collocatif, ces données montrent que la polarité
positive portée par le collocatif l’emporte sur la polarité
négative de la base. Nous pensons que ce phénomène est rendu
possible d’une part par le statut de substantif du
collocatif et d’autre part par la position de tête qu’il
occupe au sein de la collocation.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la contamination de la polarité
de la base par celle positive du collocatif produit un
mécanisme d’interversion des valeurs axiologiques négatives
portées par erreur(s). Nous attribuons le même mécanisme à
la collocation analyse des erreurs.
Au niveau discursif, l’observation co- et contextuelle des
collocations fait apparaître trois mécanismes possibles :
l’activation (avec être utilisable et permettre), la
neutralisation (avec montrer) et l’affaiblissement (avec
difficile à).
Activation
Ex : ces dernières informations sont ainsi utilisables pour le repérage d’erreurs telles que l’omission ou la répétition de segments de texte (AC_0021)
Ex : l’analyse des erreurs de participe passé nous permettra de montrer l’interaction des trois approches (AR_0008)
Neutralisation
Ex : l’analyse des erreurs a montré la nécessité d’introduire des éléments syntaxiques (AC_0074)
Affaiblissement
Ex : même dans ce cas, comme présenté plus bas, le repérage de l’erreur est difficile à effectuer avec précision (AC_0021)
Les monovalents négatifs
L’application du TSA concerne les collocations réduction
d’erreur, risque d’erreur, diminution des erreurs et
évitement des erreurs.
Réduction d’erreur
SL – noyau 1 : réduction d’erreur ? chose fausse, élément
inexact ? Donc action de diminuer, limiter…. Donc diminué,
faible, moins nombreux…
Risque d’erreur
SL – noyau 1 : risque d’erreur ? chose fausse, élément
inexact ? *Donc danger plus ou moins prévisible…
SL – noyau 1 : risque d’erreur ? chose fausse, élément
inexact ? Pourtant danger plus ou moins prévisible…
Diminution des erreurs
SL – noyau 1 : diminution des erreurs ? chose fausse, élément
inexact ? Donc baisse, décroissance, réduction…
Evitement des erreurs
SL – noyau 1 : évitement des erreurs ? chose fausse, élément
inexact ? Donc écarter, parer, esquiver[72]…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base erreur(s) forme un déploiement argumentatif possible
(H32.1). Par conséquent, nous concluons à un mécanisme de
motivation argumentative (H32.2).
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque (H32.3),
nous appliquons le TEA :
Réduction d’erreur ? *Donc défaillance du logiciel
Réduction d’erreur ? Pourtant défaillance du logiciel
Réduction d’erreur ? Donc efficacité du logiciel
Réduction d’erreur ? *Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements transgressif " défaillance du
logiciel " et normatif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que
l’argumentation est intrinsèquement axiologisée
positivement. L’unité lexicale erreur est un monovalent
négatif.
Contrairement à ce que nous avons pu observer pour la
juxtaposition de deux polarités positives (Ex : amélioration
de la cohérence), dans le cas de deux polarités négatives
nous ne pouvons conclure systématiquement à une
axiologisation intrinsèque négative. D’un côté, erreur est
indiscutablement axiologique négatif, de l’autre, une
réduction de la cohérence (monovalent positif), une
réduction de résultat (bivalent) et une réduction de la
méthode (neutre) demeurent également axiologiques négatifs.
Pour autant, seule l’axiologisation intrinsèque de risque
d’erreur est négative, l’axiologisation intrinsèque de
chacune des autres collocations est positive. D’où nous
concluons que l’adjonction de deux polarités négatives
conduit :
à une axiologisation négative, lorsque
l’argumentation déployée est transgressive (Ex :
erreurs grossières, AR_0042) ;
à une axiologisation positive, lorsque
l’argumentation déployée est normative (Ex :
réduction d’erreur).
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification, il se révèle que l’association de deux
polarités négatives engendre :
soit un phénomène intrinsèque de renforcement (Ex :
risque d’erreur) ;
soit un phénomène d’interversion des valeurs portées
par chaque unité qui compose la collocation (Ex :
réduction d’erreur).
L’étude co- et contextuelle des collocations fait apparaître
des mécanismes discursifs différents selon la forme des
blocs d’argumentations déployés.
Dans leurs formes normatives, on constate la présence d’un
phénomène d’activation (avec permettre) et la récurrence du
phénomène de neutralisation (avec indiquer et montrer).
Activation
Ex : cela nous permet de réduire les erreurs de classifications d’entités (AC_0110)
Neutralisation
Ex : on indique la diminution d’erreur que la GCFG offre en comparaison avec la SCFG (AC_0069)
Ex : les résultats de l’évaluation ont montré […] l’efficacité de cette grammaire pour la désambiguïsation et pour l’évitement des erreurs dans l’entrée (AC_0122)
Dans leur forme transgressive, on relève la possibilité d’un
phénomène de neutralisation (avec être présent), mais
surtout une majorité de phénomènes d’affaiblissement de la
polarité négative de la collocation, par la présence notoire
dans son cotexte de l’adjectif faible, lui-même
occasionnellement renforcé par l’adverbe très.
Neutralisation
Ex : mais le risque d’erreur est présent partout (AC_0047)
Affaiblissement
Ex : cette valeur est peu élevée, mais avec un faible risque d’erreur (AR_0011)
Ex : tout au moins d’indiquer la branche à suivre avec un risque d’erreur très faible (AC_0050)
Les bivalents
Le TSA est appliqué à diagnostic d’erreur.
Diagnostic d’erreur
SL – noyau 1 : diagnostic d’erreur ? chose fausse, élément
inexact ? Donc détermination, évaluation, jugement d’après
les signes…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base forme avec les stéréotypes proposés de erreur un
bloc d’argumentation interne (H31.1). Par conséquent, nous
concluons pour ces deux collocations à la concrétisation
d’un PA dans le discours (H31.2). Il s’agit d’une
collocation argumentative formant un bloc d’argumentation
externe.
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque (H31.3),
nous appliquons le TEA :
Diagnostic d’erreur ? Donc défaillance du logiciel
Diagnostic d’erreur ? *Pourtant défaillance du logiciel
Diagnostic d’erreur ? *Donc efficacité du logiciel
Diagnostic d’erreur ? Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements normatif " défaillance du logiciel "
et transgressif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que le PA est
intrinsèquement axiologisé négativement. De fait, rappelons
que l’unité lexicale erreur est un monovalent négatif,
tandis que le collocatif diagnostic est bivalent. Bien que
situé en position tête, dans ce cas, la bivalence du
collocatif est " contaminée " par la polarité négative de la
base.
Au niveau macro-sémantique, l’axiologisation négative du
bivalent résultant de la monovalence négative de la base
erreur, nous statuons sur un mécanisme d’activation de
l’axiologisation de la signification.
Au niveau discursif, l’observation co- et contextuelle des
collocations fait apparaître deux mécanismes possibles : de
renforcement (avec risque de se tromper) et de
neutralisation (avec établir).
Renforcement
Ex : au regard des risques de se tromper dans le diagnostic de l’erreur (AR_0056)
Neutralisation
Ex : pour établir un premier diagnostic de ces erreurs (AR_0054)
Les neutres
L’application du TSA concerne les collocations erreur
d’accord, erreur du système et pourcentage d’erreur.
Erreur d’accord
Dans cette collocation, accord est systématiquement employé
au sens syntaxique du terme et non dans l’acception qui
désigne " un arrangement, une entente entre individus ".
SL – noyau 1 : erreur d’accord ? chose fausse, élément
inexact ? *Donc cohésion grammaticale… Donc règle formelle…
SL – noyau 1 : erreur d’accord ? chose fausse, élément
inexact ? Pourtant cohésion grammaticale… Pourtant règle
formelle…
Erreur du système
SL – noyau 1 : erreur du système ? chose fausse, élément
inexact ? *Donc traitements matériels et logiciels de
données…
SL – noyau 1 : erreur du système ? chose fausse, élément
inexact ? *Pourtant traitements matériels et logiciels de
données…
Pourcentage d’erreur
SL – noyau 1 : pourcentage d’erreur ? chose fausse, élément
inexact ? *Donc proportion…
SL – noyau 1 : pourcentage d’erreur ? chose fausse, élément
inexact ? *Pourtant proportion…
L’application du TSA révèle deux cas de figure. Le premier
cas correspond à la collocation erreur d’accord.
L’adjonction du collocatif à la base erreur(s) forme un
déploiement argumentatif possible (H32.1). Par conséquent,
nous concluons à un mécanisme de motivation argumentative
(H32.2).
Pour statuer sur son axiologisation intrinsèque (H32.3), nous
appliquons le TEA :
Erreur d’accord ? Donc défaillance du logiciel
Erreur d’accord ? *Pourtant défaillance du logiciel
Erreur d’accord ? *Donc efficacité du logiciel
Erreur d’accord ? Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements normatif " défaillance du logiciel "
et transgressif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que
l’argumentation est intrinsèquement axiologisée
négativement. De fait, rappelons que l’unité lexicale erreur
est un monovalent négatif, tandis que ce collocatif est
neutre. L’orientation axiologique négative de la base erreur
contraint l’instanciation négative de l’ensemble de la
collocation, sans que nous ayons la preuve qu’elle
" contamine " la neutralité du collocatif.
Au niveau macro-sémantique, l’axiologisation négative de la
collocation résultant de la monovalence négative de la base,
nous statuons sur un mécanisme d’activation de
l’axiologisation de la signification.
L’étude co- et contextuelle de la collocation fait apparaître
deux mécanisme discursifs possibles, l’un de renforcement
(avec mal formulées et constructions agrammaticales),
l’autre de neutralisation de la polarité négative (avec
répartir).
Renforcement
Ex : l’analyse doit être suffisamment robuste pour reconnaître la structure des phrases même si elles sont mal formulées (i.e. contenant par exemple des erreurs d’accord ou des constructions agrammaticales) (AC_0103)
Neutralisation
Ex : les 102 erreurs d’accord peuvent être réparties entre les quatre structures syntaxiques suivantes (AR_0108)
Le second cas regroupe les deux autres collocations. Pour
erreur du système, et pourcentage d’erreur, l’application du
TSA montre que l’adjonction du collocatif à la base ne forme
pas avec les stéréotypes proposés ou envisageables de
erreur(s) un bloc d’argumentation interne, ni un déploiement
argumentatif possible (H33.1). Par conséquent, ces
collocations sont arbitraires (H33.2).
Nous rappelons que, dans ce cas, nous pensons que la base
conserve son potentiel axiologique (H33.3). Nous appliquons
donc le TEA :
Erreur du système ? Donc défaillance du logiciel
Erreur du système ? *Pourtant défaillance du logiciel
Erreur du système ? *Donc efficacité du logiciel
Erreur du système ? Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements normatif " défaillance du logiciel "
et transgressif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que la
collocation est intrinsèquement axiologisée négativement,
sans être intrinsèquement argumentative, mais tout en
conservant son potentiel axiologique. L’orientation
axiologique négative de la base erreur contraint
l’instanciation négative de l’ensemble de la collocation,
sans que nous ayons la preuve qu’elle " contamine " la
neutralité du collocatif.
Au niveau discursif, l’observation co- et contextuelle des
collocations montre un seul mécanisme discursif (H42) de
neutralisation (avec distinguer, constituer, donner,
afficher).
Neutralisation
Ex : on distingue les erreurs liées à des erreurs du système de reconnaissance des erreurs inhérentes à la compréhension seule (AR_0054)
Ex : les homophones ou les quasi-homophones constituent l’une des causes principales des erreurs des systèmes (AC_0122)
Ex : le tableau 3 donne le pourcentage d’erreur en substitution (étiquette erronée) (AC_0039)
Le collocatif est un adjectif
Le monovalent positif
Le TSA est appliqué à la collocation erreur fréquente.
Erreur fréquente
SL – noyau 1 : erreur fréquente ? chose fausse, élément
inexact ? *Donc réitérée, répétée… *Donc continuelle,
nombreuse, perpétuelle… *Donc commune, courante, habituelle,
ordinaire…
SL – noyau 1 : erreur fréquente ? chose fausse, élément
inexact ? Pourtant réitérée, répétée… Pourtant continuelle,
nombreuse, perpétuelle… Pourtant commune, courante,
habituelle, ordinaire…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la erreur(s) un déploiement argumentatif possible (H32.1).
Par conséquent, nous concluons à mécanisme de motivation
argumentative (H32.2).
Pour statuer sur son axiologisation intrinsèque (H32.3), nous
appliquons le TEA :
Erreur fréquente ? Donc défaillance du logiciel
Erreur fréquente ? *Pourtant défaillance du logiciel
Erreur fréquente ? *Donc efficacité du logiciel
Erreur fréquente ? Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements normatif " défaillance du logiciel "
et transgressif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que le
déploiement argumentatif est intrinsèquement axiologisé
négativement. L’unité lexicale erreur est un monovalent
négatif, contrairement au collocatif fréquente, qui est un
monovalent positif. Conformément à l’hypothèse posée en
cours d’analyse à propos de la polarité de la base supposée
" plus forte " que celle du collocatif, ces données montrent
que la polarité négative portée par la base l’emporte sur la
polarité positive du collocatif. Notons cependant que la
base occupe la position tête de la collocation et que le
collocatif est un adjectif.
Au niveau du mécanisme macro-sémantique d’axiologisation de
la signification (H41), la contamination de la polarité
positive du collocatif par celle négative de la base produit
un mécanisme de renforcement des valeurs axiologiques
négatives portées par erreur(s).
Au niveau discursif, l’étude co- et contextuelle fait
apparaître uniquement un mécanisme de neutralisation du
potentiel axiologique négatif, porté dans les extraits
ci-dessous par les unités concerner et être.
Ex : les erreurs les plus fréquentes concernent les incises et les faux-départs (AC_0074)
Ex : en fait, les erreurs d’accords sont parmi les erreurs les plus fréquentes (AC_0122)
Le monovalent négatif
Le TSA est appliqué à la collocation éventuelles erreurs.
Éventuelles erreurs
SL – noyau 1 : éventuelles erreurs ? chose fausse, élément
inexact ? *Donc possible… *Donc aléatoire, hypothétique,
imprévisible, incertaine…
SL – noyau 1 : éventuelles erreurs ? chose fausse, élément
inexact ? Pourtant possible… Pourtant aléatoire,
hypothétique, imprévisible, incertaine…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base erreur(s) forme un déploiement argumentatif possible
(H32.1). Nous concluons pour cette collocation à la un
mécanisme de motivation argumentative (H32.2).
Pour statuer sur son axiologisation intrinsèque (H32.3), nous
appliquons le TEA :
Eventuelles erreurs ? Donc défaillance du logiciel
Eventuelles erreurs ? *Pourtant défaillance du logiciel
Eventuelles erreurs ? *Donc efficacité du logiciel
Eventuelles erreurs ? Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements normatif " défaillance du logiciel "
et transgressif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que la
collocation est intrinsèquement axiologisée négativement.
Conformément à ce que nous avons observé pour risque
d’erreur, l’adjonction de deux polarités négatives conduit à
une axiologisation négative, lorsque l’argumentation
déployée est transgressive.
Au niveau du mécanisme macro-sémantique d’axiologisation de
la signification, nous statuons sur un mécanisme de
renforcement de la polarité négative de la base.
Au niveau discursif, l’étude co- et contextuelle fait
apparaître uniquement un mécanisme de neutralisation du
potentiel axiologique négatif, porté dans les extraits
ci-dessous par les unités localisation et prise en charge.
Neutralisation
Ex : elle ne donne cependant pas d’indication quant à la localisation des éventuelles erreurs repérées (AC_0021)
Ex : la prise en charge des éventuelles erreurs (e.g. erreurs d’accord, erreurs de structure...) est totalement intégrée au processus d’analyse (AC_0103)
Problème(s)
Dépouillement des données
Fréquences et nettoyage
Le corpus TAL(N) comporte 552 occurrences de problème au
singulier et 336 occurrences du mot au pluriel.
Selon le critère statistique, nous éliminons les candidats trop
peu fréquents. Nous retirons donc tous les hapax, les candidats
de fréquence deux et les cooccurrents n’apparaissant pas dans
trois articles distincts.
Ex : problème de calcul (1), problème trivial (2), ampleur du problème (1), catégories de problèmes (3, AC_0018), problème passionnant (1).
Selon le critère de pertinence, nous laissons de côté toutes les
collocations grammaticales et autres constructions dont le
collocatif ne présente pas de contenu sémantique.
Ex : problème(s) à/de, type(s) de problèmes (6).
Selon le critère lexical, une seule lexie (appelée locution dans
le GR) construite sur problème(s) est présente dans le corpus
TAL(N) ; il s’agit de poser des problèmes, défini par – susciter
des difficultés qu’il faudra résoudre –, qui " occurre " environ
une centaine de fois[73].
Aucun terme complexe, construit sur problème(s) et entrant dans
la catégorie du critère lexicographique, n’a été relevé dans le
corpus.
Liste des collocations lexicales
Figurent ci-après les trois tableaux récapitulatifs des
collocations construites sur problème(s).
Tableau 22 : Collocations lexicales contexte droit de
problème(s)
Tableau 23 : Collocations lexicales contexte droit de
problèmes
Tableau 24 : Collocations lexicales contexte gauche de
problème(s)
Signification lexicale de problème
Dans le LL, problème bénéficie d’une entrée à part entière sous
laquelle figure également problématique ; problématisation (cf.
Annexe 7). L’article propose seulement trois définitions, dont l’une
familière, consacrée à la lexis – Il n’y a pas de problème –, que
nous laissons de côté. Les deux autres sont générales, quoique l’une
d’entre elles est d’orientation plutôt scientifique ; nous les
utilisons pour la construction de la SL.
Définition 1 : (Scientifique) Question qui appelle une solution
d’ordre logique, rationnel (problème mathématique ; données du
problème).
Définition 2 : Tout ce qui est difficile à résoudre, à expliquer
(problème moral, problème technique, problème de circulation).
Le GR propose également une entrée pour problème (cf. Annexe 7).
L’article se compose de trois définitions générales. Nous conservons
les deux premières ; en revanche, la troisième se rapporte à la
deuxième par métonymie – Chose, personne qui pose un, des
problèmes ; chose incompréhensible (énigme ? son attitude est un
problème) ?, pour sa mention restreinte au GR.
Définition 1 : Question à résoudre, point obscur que l’on se propose
d’éclaircir, qui prête à discussion dans un domaine quelconque de la
connaissance.
? question, traiter, résoudre (problème philosophique, soulever le
problème, problème insoluble)
? équation, opération, analyse, aporisme (problème mathématique ;
solution du problème)
Définition 2 : Difficulté qu’il faut résoudre pour obtenir un
résultat ; situation instable ou dangereuse exigeant une décision.
? ennui, régler (problème technique ; problème du stationnement)
Les deux dictionnaires décrivent problème comme un nom masculin.
Cette unité lexicale appartient à la zone modale de l’axiologique
négatif, conformément aux synonymes proposés, ce qui fait de lui un
monovalent négatif.
Figure ci-dessous le tableau de synthèse de la signification lexicale
du nom.
Tableau 25 : Signification lexicale de problème(s)
Analyse des données
Le collocatif est un nom
Les monovalents positifs
L’application du TSA concerne les collocations problème de
cohérence, problème de la sélection, réponse au problème,
résolution du problème, solution du problème et traitement
du problème.
Problème de cohérence
SL – noyau 1 : problème de cohérence ? question à résoudre
(par une solution) ? *Donc harmonieux, logique, moins
contradictoire…
SL – noyau 1 : problème de cohérence ? question à résoudre
(par une solution) ? Pourtant harmonieux, logique, moins
contradictoire…
SL – noyau 2 : problème de cohérence ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? *Donc
harmonieux, logique, moins contradictoire…
SL – noyau 2 : problème de cohérence ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Pourtant
harmonieux, logique, moins contradictoire…
Problème de la sélection
SL – noyau 1 : problème de la sélection ? question à résoudre
(par une solution) ? *Donc (effectuer) meilleur choix
possible…
SL – noyau 1 : problème de la sélection ? question à résoudre
(par une solution) ? Pourtant (effectuer) meilleur choix
possible…
SL – noyau 2 : problème de la sélection ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? *Donc
(effectuer) meilleur choix possible…
SL – noyau 2 : problème de la sélection ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Pourtant
(effectuer) meilleur choix possible…
Réponse au problème
L’analyse cotextuelle montre que pour cette collocation seule
la SL – noyau 1 est mobilisée, ce qui est d’une cohérence
sémantique absolue compte tenu des éléments de signification
du mot réponse trouvés dans le GR : " Solution, explication
apportée (à une question) par le raisonnement, par un dogme
ou une science. "
SL – noyau 1 : réponse au problème ? question à résoudre (par
une solution) ? Donc solution, explication apportée par le
raisonnement…
Résolution du problème
La présence de solution dans les blocs d’argumentations
ci-dessous déployés laisse penser au premier abord que seule
la SL – noyau 1 est mobilisée. Toutefois, résolution est
définie dans le GR comme " Action de résoudre, résultat de
cette action " et résoudre faisant partie intégrante des
deux noyaux nous générons les déploiements argumentatifs
pour les deux noyaux. En outre, l’analyse cotextuelle de la
collocation montre que les deux emplois sont possibles.
Ex : cette théorie permettrait alors d’envisager la résolution des problèmes (AR_0057)
Ex : quoique nos résultats ne soient pas aussi concluants que pour le domaine technique, nous sommes convaincues que la résolution des problèmes d’analyse (AC_0067)
SL – noyau 1 : résolution du problème ? question à résoudre
(par une solution) ? Donc découverte de la solution…
SL – noyau 2 : résolution du problème ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc découverte
de la solution…
Solution du problème
Les éléments de signification du mot solution trouvés dans le
GR font apparaître ce qui dans le cadre de la construction
de la SL correspondrait à deux noyaux : SL – noyau 1,
" Opération mentale qui, en substituant une pluralité
analysable à un ensemble complexe d’éléments entremêlés,
parvient à surmonter une difficulté, à résoudre une
question, un problème théorique ou pratique " ; SL – noyau
2, " Ensemble de décisions et d’actes qui peuvent résoudre
une difficulté ". La présence simultanée de solution dans la
collocation et dans le noyau du mot problème nous pousserait
théoriquement, comme pour réponse au problème, à ne déployer
les blocs d’argumentations que pour la SL – noyau 1.
Toutefois, au vu de la dualité de la signification de
solution, non seulement nous décidons de déployer les blocs
d’argumentations pour les deux noyaux mais, par souci de
rigueur sémantique, nous choisissons également d’y associer
les éléments de signification correspondants.
SL – noyau 1 : solution du problème ? question à résoudre
(par une solution) ? Donc opération mentale permettant de
surmonter une difficulté, résoudre une question, un problème
théorique ou pratique…
SL – noyau 2 : solution du problème ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc décisions,
actes permettant de résoudre une difficulté…
Traitement du problème
Cette collocation étant majoritairement réalisée avec le
verbe traiter, nous choisissons d’en faire figurer
explicitement les éléments de signification dans les
déploiements stéréotypiques, d’autant que cette démarche
éclaire grandement le statut argumentatif de la collocation.
Le premier bloc d’argumentation mobilise donc la SL de
traitement, le second, celle de traiter.
SL – noyau 1 : traitement du problème ? question à résoudre
(par une solution) ? Donc modification… Donc soumettre à
l’esprit/la pensée pour étudier/exposer…
SL – noyau 2 : traitement du problème ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc
modification… Donc soumettre à l’esprit/la pensée pour
étudier/exposer…
Pour cohérence et sélection, l’application du TSA montre que
l’adjonction du collocatif à la base forme un déploiement
argumentatif possible (H32.1). Par conséquent, nous
concluons pour ces deux collocations à un mécanisme de
motivation argumentative (H32.2). En revanche, pour les
autres collocatifs, l’application du TSA montre que
l’adjonction du collocatif à la base forme avec les
stéréotypes proposés ou envisageables de problème(s) un bloc
d’argumentation interne (H31.1). Par conséquent, nous
concluons donc à la concrétisation d’un PA dans le discours
(H31.2). Il s’agit de collocations argumentatives formant un
bloc d’argumentation externe.
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque, rappelons
que l’unité lexicale problème(s) est un monovalent négatif,
contrairement aux collocatifs mobilisés, qui sont
monovalents positifs. Les déploiements argumentatifs
permettent de dégager deux cas de figure en fonction de leur
caractère normatif ou transgressif.
Nous appliquons le TEA quand problème occupe la position
tête :
Problème de cohérence ? Donc défaillance du logiciel
Problème de cohérence ? *Pourtant défaillance du logiciel
Problème de cohérence ? *Donc efficacité du logiciel
Problème de cohérence ? Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements normatif " défaillance du logiciel "
et transgressif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que
l’argumentation est intrinsèquement axiologisée
négativement. Donc, quand problème occupe la position de
tête, le bloc d’argumentation déployé est de nature
transgressive (problème de cohérence, problème de la
sélection), et l’ensemble de la collocation est axiologisé
négativement. La base conserve son potentiel axiologique et
contamine le collocatif.
Nous appliquons le TEA quand le collocatif occupe la position
tête :
Réponse au problème ? *Donc défaillance du logiciel
Réponse au problème ? Pourtant défaillance du logiciel
Réponse au problème ? Donc efficacité du logiciel
Réponse au problème ? *Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements transgressif " défaillance du
logiciel " et normatif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que le PA est
intrinsèquement axiologisé positivement. Donc, quand le
collocatif est en position tête, le bloc d’argumentation
déployé est de nature normative (réponse au problème,
résolution du problème, solution au problème, traitement du
problème, contournement de problème) et l’ensemble de la
collocation est axiologisé positivement. La base perd son
potentiel négatif, désormais positif par la contamination
axiologique du collocatif.
Contrairement à l’hypothèse posée en cours d’analyse à propos
de la polarité de la base supposée " plus forte " que celle
du collocatif, ces données montrent que la polarité positive
portée par le collocatif l’emporte sur la polarité négative
de la base, quand celui-ci apparaît en position tête et que
le bloc d’argumentation déployé est de nature normative.
Au niveau macro-sémantique, dans le premier cas, il s’agit
d’un mécanisme de renforcement, tandis que dans le second,
il s’agit d’un mécanisme d’interversion.
Au niveau discursif, l’étude des collocations fait apparaître
l’existence de quatre mécanismes, dans l’ordre de
renforcement (avec se heurter systématiquement), de
neutralisation (avec montrer, rencontrer, considérer,
consister, proposer et la juxtaposition de réponse et
laisser en suspens), d’affaiblissement (avec tentent de
résoudre, portée relativement limitée), d’interversion (avec
proposer une solution, excellents résultats et permettre).
Renforcement
Ex : une première définition intuitive est toujours possible, mais elle se heurte systématiquement à un problème de cohérence (AR_0007)
Ex : ces excellents résultats nous permettent de traiter les problèmes liés à la capitalisation de textes présentés précédemment (AR_0042)
Neutralisation
Ex : l’exemple suivant […] montre des problèmes de cohérence (AR_0026)
Ex : on rencontre les problèmes de sélection et de fusion (AC_0119)
Ex : elle a conduit les chercheurs à considérer la structuration de la terminologie comme une réponse au problème de son exploitation (AR_0066)
Ex : une solution aux problèmes de la méthode précédente consiste à pondérer les critères selon leur pertinence (AR_0055)
Ex : cette réponse laisse néanmoins en suspens le problème de la sélection (AR_0074)
Affaiblissement
Ex : nos travaux en cours tentent de résoudre les mêmes problèmes de sélection (AC_0119)
Ex : si les deux premières conclusions sont […] d’une portée relativement limitée dans la résolution des problèmes universels (AC_0062)
Interversion
Ex : LocalMaxs propose une solution robuste et fiexible au problème de la sélection des unités lexicales complexes (AR_0015)
Les bivalents
Le TSA est appliqué aux collocations problème de l’évaluation
et problème du choix.
Problème de l’évaluation
SL – noyau 1 : problème de l’évaluation ? question à résoudre
(par une solution) ? Donc appréciation, estimation,
expertise, comparaison… Donc correction, rectification…
SL – noyau 2 : problème de l’évaluation ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc
appréciation, estimation, expertise, comparaison… Donc
correction, rectification…
Problème du choix
SL – noyau 1 : problème du choix ? question à résoudre (par
une solution) ? Donc décision entre plusieurs possibilités…
Donc prendre de préférence…
SL – noyau 2 : problème du choix ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc décision
entre plusieurs possibilités… Donc prendre de préférence…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base forme avec les stéréotypes proposés ou envisageables
de problème(s) un bloc d’argumentation interne (H31.1). Par
conséquent, nous concluons pour ces deux collocations à la
concrétisation d’un PA dans le discours (H31.2). Il s’agit
de collocations argumentatives formant un bloc
d’argumentation externe.
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque (H31.3),
nous appliquons le TEA :
Problème de l’évaluation ? Donc défaillance du logiciel
Problème de l’évaluation ? *Pourtant défaillance du logiciel
Problème de l’évaluation ? *Donc efficacité du logiciel
Problème de l’évaluation ? Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements normatif " défaillance du logiciel "
et transgressif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que
l’argumentation est intrinsèquement axiologisée
négativement. De fait, rappelons que l’unité lexicale
problème est un monovalent négatif, tandis que les
collocatifs sont bivalents. Que la base ou le collocatif
occupe la position de tête, le bloc d’argumentation déployé
est de nature normative et l’ensemble de la collocation est
axiologisé négativement. La base conserve donc son potentiel
axiologique et contamine négativement la bivalence du
collocatif.
Par conséquent, au niveau macro-sémantique, l’axiologisation
négative des bivalents résultant de la monovalence négative
de la base problème, nous statuons sur un mécanisme
d’activation de l’axiologisation de la signification.
Au niveau discursif, l’étude des collocations fait apparaître
l’existence de quatre mécanismes possibles, dans l’ordre, de
renforcement (avec épineux), de neutralisation (avec
aborder, évoquer, faire apparaître, être), d’affaiblissement
(avec laisser en suspens et la juxtaposition d’une négation
et d’offrir, traiter) et d’interversion (avec différentes
solutions, apporter une réponse).
Renforcement
Ex : l’épineux problème du choix du type de projection (assimilation ou règles) pour une configuration spatiale donnée n’a pas été automatisé (AC_0114)
Neutralisation
Ex : nous abordons à cet endroit le problème de l’évaluation d’un concept appris seulement à partir d’exemples positifs (AC_0011).
Ex : nous évoquerons le problème de l’évaluation (AC_0089)
Ex : l’exemple fait apparaître le problème du choix du type de détermination (AC_0046)
Ex : la présence de plusieurs sens possibles pour un même exemple est également source de problèmes (AC_0085)
Affaiblissement
Ex : les résultats de DISC n’offrent pas de réponse spécifique à un problème d’évaluation particulier, ils sont plus un ensemble de spécifications détaillées documentées (AR_0054)
Interversion
Ex : examiner différentes solutions algorithmiques apportées au problème de l’évaluation de la résolution de la référence (AR_0053)
Ex : elle permet d’apporter une réponse nouvelle au problème du choix délicat du nombre de classes (AR_0011)
Le collocatif est un adjectif
Les monovalents positifs
Nous appliquons le TSA à l’ensemble des collocations
suivantes : problème crucial, problème essentiel, problème
important, problème majeur, problème principal, problème
pratique, problème technique et vrais problèmes.
Problème crucial
Comme pour source du problème, nous avons vérifié que la
collocation problème crucial n’était pas lexicalisée. Nous
n’en trouvons aucune trace sous l’entrée problème ; en
revanche, elle est citée en exemple sous l’entrée crucial
dans le TLFi. Nous la conservons donc pour l’analyse. En
outre, l’acception de crucial au sens de " fondamental, très
important " découle directement de sa signification
philosophique " qui permet de confirmer ou rejeter une
hypothèse ". Dans la mesure où ces éléments de signification
éclairent le caractère argumentatif de la collocation, nous
choisissons de faire figurer explicitement les éléments de
signification dans les déploiements stéréotypiques. Le
premier bloc d’argumentation mobilise donc la SL de crucial
au sens philosophique du mot.
SL – noyau 1 : problème crucial ? question à résoudre (par
une solution) ? Donc confirmation ou rejet d’une hypothèse…
Donc fondamental, décisif, très important…
SL – noyau 2 : problème crucial ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc
confirmation ou rejet d’une hypothèse… Donc fondamental,
décisif, très important…
Problème essentiel
SL – noyau 1 : problème essentiel ? question à résoudre (par
une solution) ? Donc le plus important, principal,
fondamental, primordial, capital… Donc véritable…
SL – noyau 2 : problème essentiel ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc le plus
important, principal, fondamental, primordial, capital… Donc
véritable…
Problème important
SL – noyau 1 : problème important ? question à résoudre (par
une solution) ? Donc principal, fondamental, primordial,
capital… Donc véritable…
SL – noyau 2 : problème important ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc principal,
fondamental, primordial, capital… Donc véritable…
Problème majeur
SL – noyau 1 : problème majeur ? question à résoudre (par une
solution) ? Donc d’une grande importance, considérable,
exceptionnel…
SL – noyau 2 : problème majeur ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc d’une
grande importance, considérable, exceptionnel…
Problème principal
SL – noyau 1 : problème principal ? question à résoudre (par
une solution) ? Donc le plus important, capital, essentiel,
fondamental, majeur, primordial…
SL – noyau 2 : problème principal ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc le plus
important, capital, essentiel, fondamental, majeur,
primordial…
Problème pratique
SL – noyau 1 : problème pratique ? question à résoudre (par
une solution) ? Donc intervention humaine… Donc efficacité,
pragmatisme…
SL – noyau 2 : problème pratique ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc
intervention humaine… Donc efficacité, pragmatisme…
Problème technique
SL – noyau 1 : problème technique ? question à résoudre (par
une solution) ? Donc procédé professionnel, savoir-faire…
Donc habileté, maitrise…
SL – noyau 2 : problème technique ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc procédé
professionnel, savoir-faire… Donc habileté, maitrise…
Vrais problèmes
SL – noyau 1 : vrais problèmes ? question à résoudre (par une
solution) ? Donc réel, véritable, authentique…
SL – noyau 2 : vrais problèmes ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc réel,
véritable, authentique…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base problème(s) forme un déploiement argumentatif
possible (H32.1). Par conséquent, nous concluons pour toutes
ces collocations à un mécanisme de motivation argumentative
(H32.2).
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque (H32.3),
nous appliquons le TEA :
Problème crucial ? Donc défaillance du logiciel
Problème crucial ? *Pourtant défaillance du logiciel
Problème crucial ? *Donc efficacité du logiciel
Problème crucial ? Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements normatif " défaillance du logiciel "
et transgressif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que le
déploiement argumentatif est intrinsèquement axiologisé
négativement. L’unité lexicale problème(s) est un monovalent
négatif, tandis que les collocatifs mobilisés sont, eux,
monovalents positifs. Contrairement aux collocations
construites avec des noms monovalents positifs, dont
l’axiologisation diffère selon la position tête de la base
ou du collocatif, dans le cas des adjectifs le déploiement
des blocs d’argumentations dévoile un seul schéma. Que la
base ou le collocatif occupe la position de tête,
l’argumentation déployée est de nature normative et
l’ensemble de la collocation est axiologisé négativement. La
base conserve donc son potentiel axiologique.
Au niveau du mécanisme macro-sémantique d’axiologisation de
la signification (H41), la contamination de la polarité
positive du collocatif par celle négative de la base produit
un mécanisme de renforcement des valeurs axiologiques
négatives portées par problème(s), et ce que le collocatif
suive ou précède la base.
Au niveau discursif, l’étude des collocations fait apparaître
la possibilité de cinq mécanismes, de renforcement (avec
obscurcir, très grand nombre), d’activation (avec demeurer,
mettre de côté, soulever, poser), de neutralisation (avec
devenir, constituer), d’affaiblissement (avec tenter
d’ébaucher, l’association de sembler et d’une négation, avec
le mérite de proposer, subsister néanmoins) et
d’interversion (avec résoudre).
Renforcement
Ex : l’utilisation d’exemples ciblés a obscurci un problème crucial (AR_0071)
Ex : un très grand nombre des vrais problèmes de syntaxe […] sont clairement posés et pour certains expliqués (AC_0062)
Activation
Ex : d’un point de vue théorique, 3 problèmes essentiels demeurent (AC_0022)
Ex : l’utilité des informations […] soulève un problème important d’alimentation (AR_0060)
Ex : les dépendances à distance posent un problème important pour l’analyse (AC_0031)
Ex : ces outils nous semblent mettre de côté les vrais problèmes relatifs à la construction d’une ontologie (AR_0068)
Neutralisation
Ex : c’est en particulier les modèles de langage qui permettent de choisir entre plusieurs formes homophones d’un même mot, ce qui constitue un des problèmes cruciaux des SRAP appliqués à la langue française (AC_0018)
Ex : ceci devient un problème majeur dans des situations où le corpus est en constante modification (AC_0024)
Affaiblissement
Ex : il semble que ce ne soit pas un problème essentiel, mais uniquement une tâche de plus à accomplir (AR_0009)
Ex : un problème pratique subsiste néanmoins concernant ce type d’étude portant sur la Ex : nous tenterons ensuite d’ébaucher une réfiexion sur le problème technique de la représentation formelle du discours (AR_0032)
Ex : la DRT a eu le mérite de proposer des premières solutions à un certain nombre de problèmes techniques (AR_0019)
distance dans l’appariement (AR_0074)
Interversion
Ex : nous aurons ainsi proposé une approche à l’analyse syntaxique […] tout en résolvant certains des problèmes importants qu’elle pose (AC_0120)
Ex : plusieurs travaux ont été proposés pour résoudre les problèmes pratiques d’écriture et de mise à jour d’une LTAG (AR_0064)
Les monovalents négatifs
Le TSA est appliqué aux trois collocations problème complexe,
problème difficile et problème épineux.
Problème complexe
SL – noyau 1 : problème complexe ? question à résoudre (par
une solution) ? Donc difficile, compliqué…
SL – noyau 2 : problème complexe ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc difficile,
compliqué…
Problème difficile
SL – noyau 1 : problème difficile ? question à résoudre (par
une solution) ? Donc effort, peine… Donc laborieux, pénible…
SL – noyau 2 : problème difficile ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc effort,
peine… Donc laborieux, pénible…
Problème épineux
SL – noyau 1 : problème épineux ? question à résoudre (par
une solution) ? Donc plein de difficultés… Donc délicat,
embarrassant…
SL – noyau 2 : problème épineux ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc plein de
difficultés… Donc délicat, embarrassant…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base forme avec les stéréotypes proposés ou envisageables
de problème(s) un bloc d’argumentation interne (H31.1). Par
conséquent, nous concluons pour ces collocations à la
concrétisation de PA dans le discours (H31.2). Il s’agit de
collocations argumentatives formant des blocs
d’argumentations externes.
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque (H31.3),
nous appliquons le TEA :
Problème complexe ? Donc défaillance du logiciel
Problème complexe ? *Pourtant défaillance du logiciel
Problème complexe ? *Donc efficacité du logiciel
Problème complexe ? Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements normatif " défaillance du logiciel "
et transgressif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que le PA est
intrinsèquement axiologisé négativement. Ce paradigme de
collocation n’offre qu’une construction pour laquelle la
base est en position de tête. Les blocs d’argumentations
déployés sont tous de nature normative et l’ensemble de la
collocation est axiologisé négativement. La base conserve
donc son potentiel axiologique.
Au niveau macro-sémantique, l’adjonction de deux polarités
orientées négativement contribue à renforcer la valeur
négative de la collocation toute entière. Nous statuons donc
sur un mécanisme de renforcement de l’axiologisation
négative.
Au niveau discursif, l’étude cotextuelle des collocations
fait émerger deux mécanismes possibles, celui de
l’activation (avec rester) et celui de la neutralisation
(avec représenter et être).
Activation
Ex : l’interprétation d’expressions référentielles reste un problème difficile (AR_0003)
Neutralisation
Ex : les dépendances entre les séquences représentent un problème complexe (AR_0043)
Ex : le problème épineux est donc de déterminer quels doivent être les effets (AR_0056)
Les bivalents
L’application du TSA concerne les collocations problème
classique, problème général, problème particulier et
problème spécifique.
Problème classique
SL – noyau 1 : problème classique ? question à résoudre (par
une solution) ? *Donc habituel, courant… Donc banal,
ordinaire…
SL – noyau 1 : problème classique ? question à résoudre (par
une solution) ? Pourtant habituel, courant… Donc banal,
ordinaire…
SL – noyau 2 : problème classique ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? *Donc habituel,
courant… Donc banal, ordinaire…
SL – noyau 2 : problème classique ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Pourtant
habituel, courant… Donc banal, ordinaire…
Problème général
SL – noyau 1 : problème général ? question à résoudre (par
une solution) ? *Donc commun à un ensemble de cas,
universel… *Donc commun, courant, habituel…
SL – noyau 1 : problème général ? question à résoudre (par
une solution) ? Pourtant commun à un ensemble de cas,
universel… Pourtant commun, courant, habituel…
SL – noyau 2 : problème général ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? *Donc commun à
un ensemble de cas, universel… *Donc commun, courant,
habituel…
SL – noyau 2 : problème général ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Pourtant commun
à un ensemble de cas, universel… Pourtant commun, courant,
habituel…
Problème particulier
SL – noyau 1 : problème particulier ? question à résoudre
(par une solution) ? Donc limité à un élément, une partie…
Donc singulier, spécifique…
SL – noyau 2 : problème particulier ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc limité à un
élément, une partie… Donc singulier, spécifique…
Problème spécifique
SL – noyau 1 : problème spécifique ? question à résoudre (par
une solution) ? Donc caractéristique originale et exclusive…
Donc particulier, spécial…
SL – noyau 2 : problème spécifique ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? Donc
caractéristique originale et exclusive… Donc particulier,
spécial…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base problème(s) un déploiement argumentatif possible
(H32.1). Par conséquent, nous concluons pour ces
collocations à un mécanisme de motivation (H32.2).
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque (H32.3),
rappelons que l’unité lexicale problème(s) est un monovalent
négatif, tandis que les collocatifs mobilisés sont
bivalents. L’aspect transgressif ou normatif du déploiement
des blocs d’argumentations permet de dégager deux cas de
figure.
Nous appliquons le TEA au bloc transgressif :
Problème classique ? *Donc défaillance du logiciel
Problème classique ? Pourtant défaillance du logiciel
Problème classique ? Donc efficacité du logiciel
Problème classique ? *Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements transgressif " défaillance du
logiciel " et normatif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que le
déploiement argumentatif est intrinsèquement axiologisé
positivement. La base conserve donc son potentiel
axiologique négatif, mais le déploiement transgressif de
l’argumentation confère au collocatif une polarité positive.
Nous appliquons le TEA au bloc normatif :
Problème particulier ? Donc défaillance du logiciel
Problème particulier ? *Pourtant défaillance du logiciel
Problème particulier ? *Donc efficacité du logiciel
Problème particulier ? Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements normatif " défaillance du logiciel "
et transgressif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que
l’argumentation est intrinsèquement axiologisé négativement.
L’argumentation déployée est de nature normative. La base
conserve donc son potentiel axiologique et contamine
négativement la bivalence du collocatif.
Au niveau macro-sémantique, dans le premier cas nous statuons
sur un mécanisme d’affaiblissement (voire d’interversion)
des valeurs négatives portées par la base problème(s),
tandis que dans le deuxième cas, l’axiologisation négative
des bivalents résultant de la monovalence négative de la
base problème, nous statuons sur un mécanisme d’activation
de l’axiologisation de la signification.
Au niveau discursif, l’étude cotextuelle des collocations
fait émerger quatre mécanismes possibles, de renforcement
(avec évidemment), de neutralisation (avec noter, toucher,
consacrer, parler, se concentrer), d’affaiblissement (avec
l’association d’une négation et de poser, proposer un
contournement) et d’interversion (avec répertoire de
solutions trouvées).
Renforcement
Ex : c’est évidemment le problème général de la composition auquel tout modèle sémantique doit faire face (AR_0018)
Neutralisation
Ex : on peut cependant noter ici le problème classique d’évaluation de la classification non supervisée (AC_0057)
Ex : le second point, issu du même commentaire, touche au problème classique de "l’homme mort" (AR_0022)
Ex : on va parler de problèmes particuliers propres à la langue, sans se rendre compte que ces problèmes sont en fait parfois générés par les concepteurs de systèmes (AR_0030)
Ex : la section 3 est consacrée au problème particulier de la spatialité (AR_0025)
Ex : en ne se concentrant que sur des problèmes spécifiques (AR_0040)
Affaiblissement
Ex : le même cardinal (trois) ne pose pas de problème particulier (AC_0107)
Interversion
Ex : un répertoire de solutions déjà trouvées en réponse à des problèmes spécifiques (de terminologie, de phraséologie) (AC_0008)
Les neutres
L’application du TSA concerne les collocations problème
sémantique et problèmes linguistiques.
Problème sémantique
SL – noyau 1 : problème sémantique ? question à résoudre (par
une solution) ? *Donc relatif au sens…
SL – noyau 1 : problème sémantique ? question à résoudre (par
une solution) ? *Pourtant relatif au sens…
SL – noyau 2 : problème sémantique ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? *Donc relatif au
sens…
SL – noyau 2 : problème sémantique ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? *Pourtant
relatif au sens…
Problèmes linguistiques
SL – noyau 1 : problèmes linguistiques ? question à résoudre
(par une solution) ? *Donc relatif au langage…
SL – noyau 1 : problèmes linguistiques ? question à résoudre
(par une solution) ? *Pourtant relatif au langage …
SL – noyau 2 : problèmes linguistiques ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? *Donc relatif au
langage …
SL – noyau 2 : problèmes linguistiques ? difficulté à
expliquer/résoudre (en vue d’un résultat) ? *Pourtant
relatif au langage …
Pour problème sémantique et problèmes linguistiques,
l’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base ne forme pas avec les stéréotypes proposés ou
envisageables de problème(s) un bloc d’argumentation
interne, ni un déploiement argumentatif possible (H33.1).
Par conséquent, ces collocations sont arbitraires (H33.2).
Nous appliquons donc le TEA pour savoir si la base conserve
son potentiel axiologique négatif (H33.3) :
Problème sémantique ? Donc défaillance du logiciel
Problème sémantique ? *Pourtant défaillance du logiciel
Problème sémantique ? *Donc efficacité du logiciel
Problème sémantique ? Pourtant efficacité du logiciel
Seuls les enchaînements normatif " défaillance du logiciel "
et transgressif " efficacité du logiciel " sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que la
collocation est intrinsèquement axiologisée négativement,
sans être intrinsèquement argumentative, mais tout en
conservant son potentiel axiologique. L’orientation
axiologique négative de la base problème contraint
l’instanciation négative de l’ensemble de la collocation,
sans que nous ayons la preuve qu’elle " contamine " la
neutralité du collocatif.
Au niveau discursif, l’observation co- et contextuelle des
collocations fait émerger trois mécanismes possibles, le
renforcement (avec l’association de beaucoup et de
soulever), de l’affaiblissement (avec identifier,
s’intéresser), et d’interversion (avec l’association de
rencontrer et traiter).
Renforcement
Ex : la lecture du document d’accompagnement montre que beaucoup de problèmes linguistiques ont été soulevés durant la phase proprement dite d’évaluation (AR_0013)
Affaiblissement
Ex : nous avons identifié des problèmes linguistiques auxquels nous devons nous adresser pour améliorer la qualité de notre traduction (AC_0067)
Ex : nous nous intéressons ensuite aux problèmes linguistiques à résoudre pour le français au cours des différentes phases de la reconnaissance des noms propres (AR_0036)
Interversion
Ex : les problèmes linguistiques rencontrés ont été traités plus particulièrement le jour de la réunion finale d’évaluation (AR_0013)
Synthèse sur les monovalents négatifs
De même que pour les monovalents positifs, cette synthèse repose sur les
analyses sémantico-discursives menées, concernant le binôme monovalent
négatif erreur(s) – problème(s). Ces deux bases rassemblent à elles deux
48 collocations différentes et 418 occurrences.
Les monovalents positifs ont généré quelques collocations argumentatives,
parmi lesquelles diagnostic d’erreur, réponse au problème, problème
d’évaluation, problème complexe, etc. Pour toutes ces collocations,
l’application du TSA a montré que l’adjonction du collocatif à la base
forme avec les stéréotypes proposés ou envisageables de erreur(s) ou
problème(s) un bloc d’argumentation interne (H31.1). Aussi, toutes ces
collocations correspondent à la concrétisation d’un PA dans le discours
(H31.2) ; elles sont prévisibles, " calculables " sur la base des PA
existant pour chaque mot. Nous rappelons que de notre point de vue, ces
collocations ne formant pas un bloc d’argumentation externe au sens où
aucun connecteur argumentatif n’articule le collocatif à la base, elles
correspondent à la réalisation de surface d’un bloc d’argumentation
externe sous-jacent.
Conformément aux postulats théoriques de la SPA-ALD, de par le lien
argumentatif posé, les PA sont par essence évaluatifs. Le TEA a montré
que toutes les collocations argumentatives relevées sont axiologisées
soit négativement comme pour problème difficile, soit positivement comme
pour résolution du problème.
Le PA est axiologisé négativement lorsque le collocatif nominal ou
adjectival, postposé par rapport à la base, est négatif ou bivalent.
Selon les cas, le mécanisme macro-sémantique varie en fonction de la
nature axiologique du collocatif :
quand le collocatif est négatif, l’adjonction de deux polarités
négatives crée un mécanisme de renforcement (H41), comme pour
problème épineux ;
quand le collocatif est bivalent, l’adjonction de la polarité
négative de la base semble contraindre l’orientation négative du
collocatif créant un mécanisme d’activation (H41), comme pour
diagnostic d’erreur ; problème du choix.
Le PA est axiologisé positivement lorsque le collocatif nominal, antéposé
par rapport à la base, est positif. Dans ce cas, l’antéposition[74] du collocatif sur la base influe sur
l’axiologisation négative de la base, créant un mécanisme d’interversion
(H41), comme pour solution du problème par exemple.
Quatre mécanismes discursifs ont été rencontrés : le renforcement (Ex :
risque de se tromper dans le diagnostic d’erreur ; excellents résultats
peuvent permettre de résoudre les problèmes), la neutralisation (Ex :
établir un diagnostic d’erreur), l’affaiblissement (Ex : le résultat
n’offre pas de réponse au problème d’évaluation) et l’interversion (Ex :
permet d’apporter une réponse nouvelle au problème du choix).
Les monovalents négatifs ont également généré beaucoup de collocations
argumentativement motivées, parmi lesquelles réduction des erreurs,
erreur fréquente, problème de cohérence, problème crucial, problème
spécifique, etc. Pour toutes les collocations concernées, l’application
du TSA a montré que l’adjonction du collocatif à la base erreur(s) ou
problème(s) forme un déploiement argumentatif possible (H32.1). Aussi,
toutes ces collocations correspondent à un mécanisme de motivation
argumentative (H32.2). Elles entretiennent une relation argumentative
avec la base. Le mécanisme de motivation argumentative revêt un
caractère moins prédictible que celui mobilisé par les collocations
argumentatives, sans que l’émergence de régularités en fonction de la
monovalence négative de la base soit compromise. De même que pour les
collocations argumentatives, nous trouvons plus juste de parler de
réalisation de surface d’un bloc d’argumentation externe sous-jacent.
Conformément aux postulats théoriques de la SPA-ALD, de par le lien
argumentatif déployé, ces collocations comportent nécessairement une
évaluation, orientée vers l’un ou l’autre des pôles axiologiques,
positif ou négatif (H32.3). Le TEA a montré que pour tous les cas de
motivation argumentative, l’orientation axiologique des collocations est
soit négative comme pour problème particulier, soit positive comme pour
diminution des erreurs.
La collocation est axiologisée négativement lorsque le collocatif, qu’il
s’agisse d’un nom ou d’un adjectif postposé par rapport à la base, est
négatif, bivalent, neutre ou positif. Toutefois, le mécanisme
macro-sémantique varie en fonction de la nature axiologique du
collocatif :
quand le collocatif est négatif, l’adjonction de deux polarités
négatives crée un mécanisme de renforcement (H41), comme pour
risque d’erreur ;
quand le collocatif est bivalent, l’adjonction de la polarité
négative de la base semble contraindre l’orientation négative du
collocatif créant un mécanisme d’activation (H41), comme pour
problème particulier ;
quand le collocatif est neutre, l’adjonction de la polarité
négative de la base semble " contaminer " négativement la
neutralité du collocatif, créant un mécanisme d’activation
(H41), comme pour erreur d’accord ;
quand le collocatif est positif, la postposition de la polarité
positive portée par le collocatif influe sur la polarité
négative de la base, dans un mécanisme de renforcement (H41),
comme pour problème important.
La collocation est axiologisée positivement lorsque le collocatif, qu’il
s’agisse d’un nom ou d’un adjectif, est positif, bivalent ou négatif.
Les régularités observées sont les suivantes :
quand le collocatif est positif, son antéposition par rapport à
la base négative crée un mécanisme d’interversion (H41), comme
pour analyse d’erreur ;
quand le collocatif est bivalent et que le déploiement
argumentatif est transgressif, l’adjonction de la polarité
positive de la base négative, crée un mécanisme d’interversion
(H41), comme pour problème classique ;
quand le collocatif est négatif, son antéposition par rapport à
la base crée un mécanisme d’interversion (H41), comme pour
réduction d’erreur.
Cinq mécanismes discursifs ont été rencontrés : le renforcement (Ex : se
heurter systématiquement à un problème de cohérence), l’activation (Ex :
permettre de réduire les erreurs), la neutralisation (Ex : répartir les
erreurs d’accord), l’affaiblissement (Ex : faible risque d’erreur) et
l’interversion (Ex : exposer une solution fiexible et robuste au
problème de la sélection).
Enfin, nous avons trouvé quelques collocations arbitraires formées sur
les bases erreur(s) et problème(s) : repérage d’erreur, problème
sémantique, etc. La collocation arbitraire correspond au cas où la
collocation repérée ne correspond ni à la concrétisation d’un PA dans le
discours, ni à un cas de motivation argumentative (H33.1). Dans ce cas,
la collocation est qualifiée d’arbitraire (H33.2), au sens où elle ne
peut être sémantiquement prédictible ; elle n’a de réalité que
discursive.
Par l’absence de lien argumentatif, la collocation arbitraire ne devrait
pas être intrinsèquement axiologisée, ce que nous discutons. Le TEA a
montré que les collocations étaient axiologisées soit négativement, soit
positivement (H33.3). La collocation est axiologisée négativement
lorsque le collocatif nominal ou adjectival, antéposé ou postposé par
rapport à la base, est neutre, comme pour pourcentage d’erreur et
problèmes linguistiques par exemples. Dans ce cas, il s’agit d’un
mécanisme macro-sémantique d’activation (H41). La collocation est
axiologisée positivement lorsque le collocatif nominal est positif,
antéposé par rapport à la base, créant ainsi un mécanisme d’interversion
(H41), comme pour repérage d’erreur.
Quatre mécanismes discursifs ont été rencontrés : le renforcement (Ex :
soulever beaucoup de problèmes linguistiques), la neutralisation (Ex :
distinguer les erreurs), l’affaiblissement (Ex : problèmes linguistiques
à résoudre) et l’interversion (Ex : les problèmes linguistiques
rencontrés ont été traités).
En confrontant les mécanismes obtenus pour les trois types de
collocation, aucune tendance ne se dégage pour statuer sur l’hypothèse
H42 relative à la prépondérance des mécanismes discursifs de
renforcement et d’activation dans le discours scientifique
spécialisé.
Les bivalents
Évaluer – Évaluation(s)
Dépouillement des données
Fréquences et nettoyage
Le corpus TAL(N) comporte 809 occurrences de évaluation au
singulier et 63 occurrences du mot au pluriel. Le verbe évaluer
apparaît 215 fois à l’infinitif et 193 fois sous forme
fléchie (figure entre parenthèse les fréquences respectives des
formes fléchies) : évaluant (4), évalue (29), évalué (59),
évaluée (44), évaluées (11), évaluent (7), évaluerons (4),
évalués (18), évaluons (15).
Selon le critère statistique, nous éliminons les candidats trop
peu fréquents. Nous retirons donc tous les hapax, les candidats
de fréquence deux et les cooccurrents n’apparaissant pas dans
trois articles distincts.
Ex : impossible d’évaluer (1), évalue une quantité (1), conditions d’évaluation (1), contexte d’évaluation (1), typologie d’évaluation (1).
Selon le critère de pertinence, nous laissons de côté toutes les
collocations grammaticales et autres constructions dont le
collocatif ne présente pas de contenu sémantique.
Ex : évaluation(s) de/des, évaluer le/la/les.
Selon le critère lexical, aucune lexie construite sur
évaluation(s) ou évaluer n’a été trouvée en corpus.
En revanche, selon le critère lexicographique, le corpus TAL(N)
comporte trois termes complexes construits sur évaluation :
campagne d’évaluation (58), conférence d’évaluation (33), corpus
d’évaluation (4). Toutefois, ces termes ne sont pas mentionnés
ni dans le GDT ni dans Eurodicautom, ils ont été validés par des
experts du domaine. En effet, campagne d’évaluation est
systématiquement suivie d’un acronyme ou d’un nom propre
désignant un programme (AMARYLLIS, ARPA ATIS, GRACE, MULTITAG,
MUC) et conférence d’évaluation n’est associée qu’à un seul
sigle, celui de TREC. À propos de corpus d’évaluation, nous
avons lancé plusieurs requêtes dans les dictionnaires pour
savoir si quelques termes complexes construits sur corpus
étaient enregistrés. Or aucun des termes suivants ne figure dans
les dictionnaires : corpus d’apprentissage, corpus de test,
corpus comparable, alignement de corpus, corpus attesté, corpus
électronique, corpus parallèle, corpus ouvert/fermé. Il
semblerait que le développement récent de ces techniques soit à
l’origine de leur absence dans les dictionnaires.
La collocation évaluation automatique (10) correspond à un terme
dans le domaine de la gestion traduit par built-in evaluation,
mais nous n’avons trouvé aucune occurrence de ce terme complexe
dans le GDR et Eurodicautom, réservé aux domaines informatique
et/ou linguistique.
Liste des collocations lexicales
Cette sous-section présente les quatre tableaux récapitulatifs
des collocations lexicales construites sur évaluation(s) et
évaluer.
Tableau 26 : Collocations lexicales contexte droit de
évaluation(s)
Tableau 27 : Collocations lexicales contexte droit de
évaluations
Tableau 28 : Collocations lexicales contexte gauche de
évaluation(s)
Tableau 29 : Collocations lexicales contexte gauche de
évaluer
Signification lexicale de évaluer – évaluation
Signification lexicale de évaluer
Le LL propose une entrée pour évaluer sous laquelle sont
regroupés évaluable, évaluation, évaluatif-ive, évaluateur,
réévaluer, réévaluation, sous-évaluer, sous-évaluation,
surévaluer, surévaluation (cf. Annexe 8). Une seule définition
est proposée pour ce verbe transitif.
Définition : En déterminer plus ou moins approximativement la
valeur, l’importance.
? estimer (évaluer à mille francs par jour le chiffre d’affaires
moyen ; évaluer exactement la distance)
Le GR propose une entrée pour évaluer décomposée en deux
définitions, sous laquelle figure également en sous-entrée le
participe passé/adjectif évalué (cf. Annexe 8). À noter que dans
la première définition, bien que ce ne soit pas explicitement
indiqué, figure une acception référant au domaine de l’expertise
(estimer, priser, expertiser ? faire évaluer un tableau), que
nous laissons de côté pour la construction de la SL.
Définition 1 : Déterminer (une quantité) par le calcul (sans
recourir à la mesure directe).
? calculer, cuber, jauger, commensurable, immensurable (évaluer
un volume ; évaluer le débit d’une rivière ; possible-impossible
à évaluer)
Définition 2 : Fixer approximativement.
? apprécier, estimer, juger (évaluer une distance)
? apprécier, déterminer, juger (évaluer les qualités de qqn.)
Aucune définition n’est associée au participe passé/adjectif, et
les deux exemples mentionnés reprennent les deux définitions
associées au verbe, évaluer une distance à vue d’œil et foule
évaluée à deux milles personnes environ. Aussi, nous ne retenons
aucune définition.
Figure ci-dessous le tableau de synthèse de la signification
lexicale du verbe.
Tableau 30 : Signification lexicale de évaluer
Signification lexicale de évaluation
Comme pour amélioration, évaluation dans le LL figure une
sous-entrée de l’article évaluer (cf. Annexe 8). Ce sous-article
ne propose pas de définition, au sens où on n’y trouve pas de
périphrase synonymique du défini, mais un seul exemple construit
– Une rapide évaluation du montant des réparations fait prévoir
trente mille franc de frais –, synonyme de estimation.
Nous nous reportons donc à la définition proposée pour évaluer.
Définition : En déterminer plus ou moins approximativement la
valeur, l’importance.
Le GR propose une entrée pour évaluation (cf. Annexe 8).
L’article propose deux définitions, l’une au sens d’évaluer qui
rassemble les deux noyaux mentionnés ci-dessus, l’autre qui
envisage le résultat de l’évaluation.
Définition 1 : Action d’évaluer.
? appréciation, détermination, estimation, expertise, comparaison
? calcul, inventaire, majoration (évaluation d’une fortune ;
évaluation des marchandises ; évaluation d’une chose)
? approximation, échelle (évaluation d’un débit ; moyen
d’évaluation)
Définition 2 : Valeur, quantité évaluée.
? mesure, prix, valeur (évaluation insuffisante/trop faible ;
corriger/rectifier une évaluation)
Les deux dictionnaires décrivent évaluation comme un nom féminin.
Cette unité lexicale appartient à la zone modale de
l’axiologique, puisque le mot valeur participe de sa définition
(de son noyau), ce qui, par répercussion, fait de lui un
bivalent, une évaluation peut être positive ou négative.
Figure ci-dessous le tableau de synthèse de la signification
lexicale du nom.
Tableau 31 : Signification lexicale de évaluation
Le noyau 1 du verbe et du nom étant similaire, nous ne soumettons
les collocations au test de substitution argumentatif qu’une
seule fois en les regroupant sous le même appellatif, Nom/verbe
– noyau 1.
L’observation contextuelle des occurrences des collocations nous
permet de déterminer la SL mobilisée. Nous mentionnons les cas
de doute et appliquons dans ces situations toutes les SL
construites ci-dessus.
En outre, la présence de valeur dans la SL de évaluation et
évaluer par sa polysémie nous semble propre à générer des
difficultés dans l’attribution du statut argumentatif vs
arbitraire des collocations. Aussi, nous proposons ci-dessous la
SL du mot, construite selon le même principe que les
précédentes.
Tableau 32 : Signification lexicale de valeur(s)
Analyse des données
Le collocatif est un nom
Les monovalents positifs
L’application du TSA concerne trois collocations, évaluation
de la cohésion, évaluation de la pertinence et évaluation
des réponses.
Évaluation de la cohésion
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation de la cohésion ? fixer
approximativement la valeur ? *Donc cohérence, unité
logique…
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation de la cohésion ? fixer
approximativement la valeur ? Pourtant cohérence, unité
logique…
Évaluation de la pertinence
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation de la pertinence ? fixer
approximativement la valeur ? *Donc adapté… *Donc à-propos,
juste…
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation de la pertinence ? fixer
approximativement la valeur ? Pourtant adapté… Pourtant
à-propos, juste…
Évaluation des réponses
Nom – noyau 2 : évaluation des réponses ? valeur fixée ? Donc
solution, explication apportée par le raisonnement…
Verbe – noyau 2 : évaluer les réponses ? déterminer par le
calcul ? Donc solution, explication apportée par le
raisonnement…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base évaluer et/ou de évaluation(s) forme un déploiement
argumentatif possible (H32.1), qu’il soit déployé de façon
transgressive avec cohésion et pertinence ou de façon
normative comme pour réponses. Par conséquent, nous
concluons pour chacune de ces collocations à un mécanisme de
motivation argumentative (H32.2).
Pour statuer sur l’axiologisation intrinsèque (H32.3), nous
recourrons au TEA :
Évaluer la cohésion ? Donc améliorer l’analyse
Évaluer la cohésion ? *Pourtant améliorer l’analyse
Évaluer la cohésion ? Donc altérer l’analyse
Évaluer la cohésion ? *Pourtant altérer l’analyse
Évaluation de la cohésion ? Donc amélioration de l’analyse
Évaluation de la cohésion ? *Pourtant amélioration de
l’analyse
Évaluation de la cohésion ? Donc altération de l’analyse
Évaluation de la cohésion ? *Pourtant altération de l’analyse
Dans cette série de données, la base occupe systématiquement
la position tête de la collocation, nous n’avons donc pas de
variation possible de l’axiologisation intrinsèque en
fonction de la position du collocatif. Nous remarquons
également que la répartition transgressive vs normative des
déploiements argumentatifs est indexée sur le changement de
noyau de la SL. Pour autant, l’application du TEA montre que
tous les enchaînements normatifs " améliorer " et
" altérer " sont sémantiquement acceptables, ce qui signifie
que le déploiement argumentatif conserve un potentiel
axiologique bivalent, en l’absence de tout élément co- ou
contextuel. Les deux enchaînements transgressifs sont
asémantiques, compte tenu de l’orientation potentielle
positive et négative possible de chaque collocation.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la polarité positive du
collocatif ne contamine pas la bivalence de la base, ce qui
nous permet de statuer sur un mécanisme de neutralisation
des valeurs axiologiques bivalentes portées par évaluer et
évaluation(s). Nous attribuons ce mécanisme à toutes les
collocations ci-dessus analysées.
Au niveau discursif, l’observation co- et contextuelle des
collocations fait apparaître l’existence de trois
mécanismes : le renforcement (avec l’association de
permettre et de pistes fiables), l’activation (avec
permettre), la neutralisation (avec chercher, réaliser).
Dans les cas de renforcement et d’activation,
l’axiologisation est toujours positive, en revanche, dans le
cas majoritairement répandu de la neutralisation, seule une
étude contextuelle large (sur l’ensemble de l’article)
permet de statuer sur une orientation positive (la plupart
du temps) ou négative, puisque l’évaluation de tel ou tel
outil représente généralement l’enjeu de l’article proposé.
Renforcement
Ex : certains indices semblent cependant intervenir très fortement et permettent d’envisager des pistes fiables pour une évaluation de la pertinence (AC_0093)
Activation
Ex : nous nous sommes ainsi dotées d’une mesure permettant d’évaluer la cohésion d’un GP pour un verbe donné (AC_0059)
Neutralisation
Ex : la partie du texte dont on cherche à évaluer la cohésion (AC_0108).
Ex : elle définit un champ d’investigation de taille réduite pour évaluer la pertinence d’une approche (AR_0052)
Ex : nous avons réalisé une évaluation des réponses que nous trouvons sur le corpus de la conférence TREC 10 (AC_0076)
Le monovalent négatif
Le TSA est appliqué à la collocation coût de l’évaluation.
Coût de l’évaluation
Dans cette collocation, évaluation(s) peut référer soit à
l’aspect processus, soit à l’aspect résultat du noyau ;
c’est pourquoi nous faisons figurer les deux déploiements
argumentatifs possibles.
Nom – noyau 1 : coût de l’évaluation ? fixer
approximativement la valeur ? Donc conséquence négative,
effets supportés…
Nom – noyau 2 : coût de l’évaluation ? valeur fixée ? Donc
conséquence négative, effets supportés…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base évaluation forme un déploiement argumentatif
possible (H32.1). Par conséquent, nous concluons pour coût
de l’évaluation à un mécanisme de motivation argumentative
(H32.2).
Nous utilisons le TEA pour statuer sur son axiologisation
intrinsèque (H32.3) :
Coût de l’évaluation ? Donc temps de travail élevé
Coût de l’évaluation ? *Pourtant temps de travail élevé
Coût de l’évaluation ? *Donc temps de travail réduit
Coût de l’évaluation ? Pourtant temps de travail réduit
Dans ce cas, le collocatif est en position tête et le bloc
d’argumentation est normatif. Seuls les enchaînements
normatif avec " travail élevé " et transgressif avec
" travail réduit " sont sémantiquement acceptables, ce qui
signifie que le déploiement argumentatif est intrinsèquement
axiologisé négativement.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la polarité négative du
collocatif contamine donc la bivalence de la base, ce qui
nous permet de statuer sur un mécanisme d’activation des
valeurs axiologiques bivalentes portées par évaluation(s).
Au niveau discursif, l’observation cotextuelle de la
collocation fait apparaître un seul mécanisme
d’interversion, avec la juxtaposition de nécessité et
réduire.
Interversion
Ex : le bilan de ces deux expériences nous a amené à considérer la nécessité de réduire le coût des évaluations (AR_0054)
Les bivalents
Les collocations construites avec des collocatifs bivalents
sont particulièrement nombreuses. L’application du TSA
concerne les collocations évaluation de la qualité,
évaluation des performances, évaluation des résultats,
évaluation du modèle, évaluation du processus, critère(s)
d’évaluation, méthodologie(s) d’évaluation, paradigme(s)
d’évaluation, procédure(s) d’évaluation, processus
d’évaluation, programme(s) d’évaluation, protocole(s)
d’évaluation, technique(s) d’évaluation et travail
d’évaluation.
Évaluation de la qualité
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation de la qualité ? fixer
approximativement la valeur ? Donc caractéristique, valeur…
Évaluation des performances
Dans cette collocation, performances est employé uniquement
en qualité de bivalent, mais évaluation ne réfère qu’à
l’aspect processus correspondant au noyau 1.
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation des performances ? fixer
approximativement la valeur ? Donc résultats d’une épreuve,
d’un test…
Évaluation des résultats
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation des résultats ? fixer
approximativement la valeur ? Donc effets, conséquences…
Évaluation du modèle
Dans le cas de cette collocation, évaluation est employé à
quatre reprises précédé de auto-, ce qui ne semble pas
remettre en cause la SL de évaluation. Aussi, nous déployons
les blocs argumentatifs sur la même SL.
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation du modèle ? fixer
approximativement la valeur ? Donc processus, système
formalisé, scientifiquement testé…
Nom – noyau 2 : évaluation du modèle ? valeur fixée ? Donc
processus, système formalisé, scientifiquement testé…
Verbe – noyau 2 : évaluer les modèles ? déterminer par le
calcul ? Donc processus, système formalisé, scientifiquement
testé…
Évaluation du processus
Nom – noyau 2 : évaluation du processus ? valeur fixée ? Donc
procédure aboutissant à un résultat…
Verbe – noyau 2 : évaluer le processus ? déterminer par le
calcul ? Donc procédure aboutissant à un résultat…
Critère(s) d’évaluation
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation des résultats ? fixer
approximativement la valeur ? Donc éléments servant de base
à un jugement d’appréciation…
Méthodologie(s) d’évaluation
Nom – noyau 1 : méthodologie(s) d’évaluation ? fixer
approximativement la valeur ? Donc règles, démarches
adoptées pour conduire une recherche…
Nom – noyau 2 : méthodologie(s) d’évaluation ? valeur fixée ?
Donc règles, démarches adoptées pour conduire une recherche…
Paradigme(s) d’évaluation
Nom – noyau 1 : paradigme(s) d’évaluation ? fixer
approximativement la valeur ? Donc modèle qui fonde les
types d’explications et types de faits dans une science
donnée…
Nom – noyau 2 : paradigme(s) d’évaluation ? valeur fixée ?
Donc modèle qui fonde les types d’explications et types de
faits dans une science donnée…
Procédure(s) d’évaluation
Nom – noyau 1 : procédure(s) d’évaluation ? fixer
approximativement la valeur ? Donc méthode, moyen, processus
utilisés dans la conduite d’une opération technique ou
scientifique…
Nom – noyau 2 : procédure(s) d’évaluation ? valeur fixée ?
Donc méthode, moyen, processus utilisés dans la conduite
d’une opération technique ou scientifique…
Processus d’évaluation
Nom – noyau 1 : processus d’évaluation ? fixer
approximativement la valeur ? Donc procédure aboutissant à
un résultat…
Nom – noyau 2 : processus d’évaluation ? valeur fixée ? Donc
procédure aboutissant à un résultat…
Programme(s) d’évaluation
Nom – noyau 1 : programme(s) d’évaluation ? fixer
approximativement la valeur ? Donc succession d’actions
aboutissant à un résultat…
Nom – noyau 2 : programme(s) d’évaluation ? valeur fixée ?
Donc succession d’actions aboutissant à un résultat…
Protocole(s) d’évaluation
Nom – noyau 1 : protocole(s) d’évaluation ? fixer
approximativement la valeur ? Donc succession d’opérations à
respecter pour exécuter une opération, réaliser une
expérience…
Nom – noyau 2 : protocole(s) d’évaluation ? valeur fixée ?
Donc succession d’opérations à respecter pour exécuter une
opération, réaliser une expérience…
Technique(s) d’évaluation
Nom – noyau 2 : technique(s) d’évaluation ? valeur fixée ?
Donc procédé professionnel, savoir-faire… Donc habileté,
maitrise…
Travail d’évaluation
Nom – noyau 1 : travail d’évaluation ? fixer
approximativement la valeur ? Donc activité exercée pour
parvenir à un résultat déterminé…
Nom – noyau 2 : travail d’évaluation ? valeur fixée ? Donc
activité exercée pour parvenir à un résultat déterminé…
Pour les collocations évaluation de la qualité, critère(s)
d’évaluation et méthodologie(s) d’évaluation, l’application
du TSA montre que l’adjonction du collocatif à la base forme
avec les stéréotypes proposés ou envisageables de évaluer
et/ou de évaluation(s) un bloc d’argumentation interne
(H31.1). Par conséquent, nous concluons pour chacune de ces
collocations à la concrétisation d’un PA dans le discours
(H31.2). Il s’agit de collocations argumentatives formant un
bloc d’argumentation externe. Concernant les toutes les
autres collocations, l’application du TSA montre que
l’adjonction du collocatif à la base forme un déploiement
argumentatif possible (H32.1). Par conséquent, nous
concluons pour chacune de ces collocations à un mécanisme de
motivation argumentative (H32.2).
Nous appliquons le TEA pour statuer sur leur axiologisation
intrinsèque :
Évaluer la qualité ? Donc améliorer l’analyse
Évaluer la qualité ? *Pourtant améliorer l’analyse
Évaluer la qualité ? Donc altérer l’analyse
Évaluer la qualité ? *Pourtant altérer l’analyse
Évaluation de la qualité ? Donc amélioration de l’analyse
Évaluation de la qualité ? *Pourtant amélioration de
l’analyse
Évaluation de la qualité ? Donc altération de l’analyse
Évaluation de la qualité ? *Pourtant altération de l’analyse
Critère(s) d’évaluation ? Donc amélioration de l’analyse
Critère(s) d’évaluation ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Critère(s) d’évaluation ? Donc altération de l’analyse
Critère(s) d’évaluation ? *Pourtant altération de l’analyse
Processus d’évaluation ? Donc amélioration de l’analyse
Processus d’évaluation ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Processus d’évaluation ? Donc altération de l’analyse
Processus d’évaluation ? *Pourtant altération de l’analyse
Dans cet ensemble de collocations, soit la base occupe la
position tête, soit c’est le collocatif. Tous les blocs
d’argumentations déployés sont normatifs, quelle que soit la
SL mobilisée. Toutefois, ces alternances n’ont aucun effet
sur l’axiologisation des collocations, car l’application du
TEA montre que tous les enchaînements argumentatifs sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que chacun de
ces PA et déploiements argumentatifs conserve son potentiel
axiologique bivalent, en l’absence de tout élément co- ou
contextuel.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la juxtaposition au sein d’une
même collocation de deux unités lexicales bivalentes génère
une collocation bivalente. Or aucun des mécanismes
macro-sémantiques dont nous disposons ne permet de rendre
compte de ce phénomène. Par défaut, nous pourrions statuer
sur un mécanisme de neutralisation des valeurs axiologiques
comme pour les collocatifs monovalents positifs. Mais dans
les cas présents ni la base ni le collocatif ne perd sa
" coloration " axiologique. Aussi, nous introduisons un
nouveau mécanisme macro-sémantique dit de stabilisation des
valeurs axiologiques bivalentes portées par évaluer et
évaluation(s) pour expliciter avec justesse ce type de
relation entre la base et le collocatif[75]. Nous attribuons ce mécanisme à toutes les
collocations ci-dessus analysées.
Au niveau discursif (H42), l’observation co- et contextuelle
des collocations fait apparaître l’existence de deux
mécanismes, l’un de renforcement négatif (avec toujours
difficile), l’autre d’activation le plus souvent positive
(avec permettre, obtenir, intéressant, facteur important,
données abondantes, grande qualité, réaliser…) et
occasionnellement négative (avec pas possible et
l’association de rester et important).
Renforcement négatif
Ex : il est toujours difficile d’évaluer la qualité d’un étiquetage (AC_0056)
Activation positive
Ex : la perplexité est un des critères qui permettent d’évaluer la qualité d’un modèle syntaxique (AC_0011)
Ex : une évaluation des performances obtenues par ce système et une comparaison aux autres approches de l’extraction sont réalisées en seconde partie (AC_0083)
Ex : il serait intéressant d’en évaluer les résultats sur des langues non apparentées, pour des textes de spécialité (AR_0062)
Ex : l’auto-évaluation du modèle est un facteur important (AC_0050)
Ex : le projet DISC a constitué de manière systématique et ascendante un ensemble de critères d’évaluation (AR_0054)
Ex : nous avons pour cela proposé un cadre applicatif ainsi qu’une méthodologie d’évaluation d’un tel système (AC_0043)
Ex : lorsque le paradigme d’évaluation utilise une méthodologie d’évaluation quantitative boîte noire (Sparck-Jones &amp; Galliers, 1995), les données produites sont en général abondantes (AC_0117)
Ex : la campagne GRACE et l’expérience MULTITAG ont prouvé que le paradigme d’évaluation […] peut aussi servir à produire de manière économique des ressources linguistiques validées de grande qualité (AC_0117)
Ex : une autre évolution marquante est l’adaptation croissante à d’autres tâches de TAL […] des procédures d’évaluation développées initialement en recherche d’information (AR_0075)
Ex : l’évaluation du processus d’extraction a été réalisée à partir d’un corpus (AR_0015)
Ex : par exemple, il est indéniable que les grands programmes d’évaluation ? tels que ceux de la (D)ARPA américaine (Pallett et al., 1994) par exemple […] ont eu une influence très positive sur les recherches en CHM orale (AR_0002)
Ex : à ce stade de l’étude, nous sommes en mesure de lancer le processus d’évaluation (AR_0065)
Ex : MADCOW a été le premier à proposer un protocole d’évaluation de la compréhension (AR_0054)
Ex : le test et la validation des techniques d’évaluation relative sont en cours et donnent des résultats préliminaires encourageants (AC_0023)
Activation négative
Ex : il n’est donc pas possible de faire un programme d’évaluation qui prenne en compte tous les critères d’un expert pour décider de la qualité d’un index (AR_0013)
Ex : bien sûr, il reste encore un important travail d’évaluation comparative (AC_0073)
En présence d’un potentiel axiologique bivalent, l’activation
positive ou négative se fait donc par relais co- ou
contextuel.
Les neutres
L’application du TSA concerne les collocations évaluation des
algorithmes, évaluation des méthodes, évaluation des
systèmes, mesure(s) d’évaluation, outil(s) d’évaluation et
phase(s) d’évaluation.
Évaluation des algorithmes
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation des algorithmes ? fixer
approximativement la valeur ? Donc calcul, enchaînement des
actions nécessaires à l’accomplissement d’une tâche…
Nom – noyau 2 : évaluation des algorithmes ? valeur fixée ?
Donc calcul, enchaînement des actions nécessaires à
l’accomplissement d’une tâche…
Verbe – noyau 2 : évaluer les algorithmes ? déterminer par le
calcul ? Donc calcul, enchaînement des actions nécessaires à
l’accomplissement d’une tâche…
Évaluation des méthodes
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation des méthodes ? fixer
approximativement la valeur ? Donc conduite et expression de
la pensée… Donc procédé d’investigation, moyen…
Nom – noyau 2 : évaluation des méthodes ? valeur fixée ? Donc
conduite et expression de la pensée… Donc procédé
d’investigation, moyen…
Verbe – noyau 2 : évaluer les méthodes ? déterminer par le
calcul ? Donc conduite et expression de la pensée… Donc
procédé d’investigation, moyen…
Évaluation des systèmes
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation des systèmes ? fixer
approximativement la valeur ? Donc traitements matériels et
logiciels de données…
Nom – noyau 2 : évaluation des systèmes ? valeur fixée ? Donc
traitements matériels et logiciels de données…
Verbe – noyau 2 : évaluer les systèmes ? déterminer par le
calcul ? Donc traitements matériels et logiciels de données…
Mesure(s) d’évaluation
Nom – noyau 1 : évaluation des systèmes ? fixer
approximativement la valeur ? Donc évaluation, comparaison
de la grandeur, de la quantité…
Nom – noyau 2 : mesure(s) d’évaluation ? valeur fixée ? Donc
évaluation, comparaison de la grandeur, de la quantité…
Outil(s) d’évaluation
Nom – noyau 1 : outils d’évaluation ? fixer approximativement
la valeur ? Donc objet fabriqué pour exécuter un travail…
Nom – noyau 2 : outils d’évaluation ? valeur fixée ? Donc
objet fabriqué pour exécuter un travail…
Phase(s) d’évaluation
Contrairement à la majorité des collocations lexicales
recueillies, dans phase(s) d’évaluation, évaluation est
employé uniquement au sens du noyau 1.
Nom – noyau 1 : phase(s) d’évaluation ? fixer
approximativement la valeur ? Donc états successifs… Donc
stade, étape…
Pour les collocations évaluation des algorithmes et mesure(s)
d’évaluation, l’application du TSA montre que l’adjonction
du collocatif à la base forme avec les stéréotypes proposés
ou envisageables de évaluer et/ou de évaluation(s) un bloc
d’argumentation interne (H31.1). Par conséquent, nous
concluons pour chacune de ces collocations à la
concrétisation d’un PA dans le discours (H31.2). Il s’agit
de collocations argumentatives formant un bloc
d’argumentation externe. Pour les autres collocations,
l’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base forme un déploiement argumentatif possible (H32.1).
Par conséquent, nous concluons pour chacune de ces
collocations à un mécanisme de motivation argumentative
(H32.2).
Nous appliquons le TEA pour statuer sur leur axiologisation
intrinsèque :
Évaluer les algorithmes ? Donc améliorer l’analyse
Évaluer les algorithmes ? *Pourtant améliorer l’analyse
Évaluer les algorithmes ? Donc altérer l’analyse
Évaluer les algorithmes ? *Pourtant altérer l’analyse
Évaluation des algorithmes ? Donc amélioration de l’analyse
Évaluation des algorithmes ? *Pourtant amélioration de
l’analyse
Évaluation des algorithmes ? Donc altération de l’analyse
Évaluation des algorithmes ? *Pourtant altération de
l’analyse
Évaluation des méthodes ? Donc amélioration de l’analyse
Évaluation des méthodes ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Évaluation des méthodes ? Donc altération de l’analyse
Évaluation des méthodes ? *Pourtant altération de l’analyse
Dans cet ensemble de collocations, soit la base occupe la
position tête, soit c’est le collocatif. Tous les blocs
d’argumentations déployés sont normatifs, quelle que soit la
SL mobilisée. Toutefois, comme pour les collocatifs
bivalents, ces alternances n’ont aucun effet sur
l’axiologisation des collocations, car l’application du TEA
montre que tous les enchaînements argumentatifs déployés
sont sémantiquement acceptables, ce qui signifie que chacun
de ces déploiements argumentatifs est axiologiquement
bivalent, en l’absence de tout élément co- ou contextuel.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la présence au sein d’une même
collocation d’une unité lexicale bivalente et d’une unité
neutre génère une collocation bivalente. Nous statuons donc
sur un mécanisme de neutralisation des potentiels
axiologiques bivalents. Nous attribuons ce mécanisme à
toutes les collocations ci-dessus analysées.
Au niveau discursif, l’étude co- et contextuelle des
collocations fait apparaître l’existence de deux mécanismes,
l’un de renforcement systématiquement positif (avec toujours
important) et l’autre d’activation également positive (avec
important d’examiner, s’accorder sur, utiliser, être
disponible et permettre, mettre en évidence),
occasionnellement négative (avec problèmes mis en évidence).
Renforcement positif
Ex : il est toujours important d’avoir des descriptions de méthodes d’évaluation appliquées à des systèmes (AR_0013)
Activation positive
Ex : nous avons appliqué les méthodes de segmentation de SEGCOHLEX et SEGAPSITH sur une tâche classique d’évaluation des algorithmes de segmentation thématique (AR_0005)
Ex : l’évaluation des méthodes de filtrage syntaxique des cooccurrences a été effectuée pour la tâche de la recherche documentaire (AC_0049)
Ex : il est donc important d’examiner les différents aspects de l’évaluation des systèmes de QR (AR_0074)
Ex : on s’accorde en effet sur les mesures d’évaluation des systèmes de recherche d’information, principalement la précision et le rappel (AR_0074)
Ex : pour évaluer un critère sur le corpus, nous utilisons une méthode d’évaluation croisée k fois (k-fold cross validation en anglais), conformément à l’usage commun, k=10 dans notre expérience (AC_0079)
Ex : les outils d’évaluation seront disponibles au printemps prochain (projet européen ELSE), permettant entre autres d’évaluer une portion de texte quelconque par rapport à la référence (AC_0016)
Activation négative
Ex : cependant, un certain nombre de problèmes sont mis en évidence dans la phase d’évaluation (AR_0058)
Le collocatif est un adjectif
Les monovalents positifs
Le TSA est appliqué aux collocations évaluation fine,
évaluation objective, évaluation qualitative et intéressant
d’évaluer.
Évaluation fine
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation fine ? fixer
approximativement la valeur ? *Donc précision, exactitude…
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation fine ? fixer
approximativement la valeur ? Pourtant précision,
exactitude…
Nom – noyau 2 : évaluation fine ? valeur fixée ? Donc
précision, exactitude…
Évaluation objective
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation objective ? fixer
approximativement la valeur ? *Donc réel… *Donc indépendant
de toute préférence subjective…
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation objective ? fixer
approximativement la valeur ? Pourtant réel… Pourtant
indépendant de toute préférence subjective…
Nom – noyau 2 : évaluation objective ? valeur fixée ? Donc
réel… Donc indépendant de toute préférence subjective…
Évaluation qualitative
Dans la langue générale, qualitatif-ive est relatif à qualité
et peut donc être comme le nom soit bivalent (employé au
sens de caractéristique, valeur), soit monovalent positif
(bonne qualité, qualité positive). Les occurrences du mot
dans le corpus TAL(N) font apparaître un emploi positif
systématique. C’est pourquoi, de même que pour qualité, nous
choisissons d’analyser qualitative dans cette section et de
ne faire figurer que le stéréotype positif.
Nom – noyau 1 : évaluation qualitative ? fixer
approximativement la valeur ? *Donc bonne caractéristique,
valeur positive…
Nom – noyau 1 : évaluation qualitative ? fixer
approximativement la valeur ? Pourtant bonne
caractéristique, valeur positive…
Nom – noyau 2 : évaluation qualitative ? valeur fixée ? Donc
bonne caractéristique, valeur positive…
Intéressant d’évaluer
Verbe – noyau 1 : intéressant d’évaluer ? fixer
approximativement la valeur ? Donc captivant… Donc
important… Donc avantageux, valable…
Verbe – noyau 2 : intéressant d’évaluer ? déterminer par le
calcul ? Donc captivant… Donc important… Donc avantageux,
valable…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base forme avec les stéréotypes proposés ou envisageables
de évaluer et/ou de évaluation(s) un bloc d’argumentation
interne (H31.1), déployé de façon transgressive avec fine et
objective. Par conséquent, nous concluons pour chacune de
ces collocations à la concrétisation d’un PA dans le
discours (H31.2). Il s’agit de collocations argumentatives
formant un bloc d’argumentation externe. Pour les
collocations évaluation qualitative et intéressant
d’évaluer, l’application du TSA montre que l’adjonction du
collocatif à la base forme un déploiement argumentatif
possible (H32.1). Il s’agit d’un mécanisme de motivation
argumentative (H32.2).
Pour statuer sur l’axiologisation intrinsèque, nous
appliquons le TEA :
Évaluer finement ? Donc améliorer l’analyse
Évaluer finement ? *Pourtant améliorer l’analyse
Évaluer finement ? *Donc altérer l’analyse
Évaluer finement ? Pourtant altérer l’analyse
Évaluation fine ? Donc amélioration de l’analyse
Évaluation fine ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Évaluation fine ? *Donc altération de l’analyse
Évaluation fine ? Pourtant altération de l’analyse
Évaluation qualitative ? Donc amélioration de l’analyse
Évaluation qualitative ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Évaluation qualitative ? *Donc altération de l’analyse
Évaluation qualitative ? Pourtant altération de l’analyse
Que la base soit en position tête ou pas, que le bloc
d’argumentation déployé soit transgressif, ou qu’il
corresponde seulement à un déploiement argumentatif
possible, seuls les enchaînements argumentatifs normatif
avec " améliorer – amélioration " et transgressif avec
" altérer – altération " sont sémantiquement acceptables, ce
qui signifie que les collocations sont intrinsèquement
axiologisées positivement.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), nous statuons sur un mécanisme
d’activation positive des valeurs axiologiques bivalentes
portées par évaluer et évaluation(s). Nous attribuons ce
mécanisme à toutes les collocations ci-dessus.
Au niveau discursif, l’étude co- et contextuelle des
collocations fait apparaître l’existence de trois
mécanismes : le renforcement (avec primordial), l’activation
(avec présenter, être aussi important, paraître) et
l’affaiblissement (avec empêcher et se révéler délicat).
Renforcement
Ex : les évaluations objectives des performances des systèmes sont primordiales pour diagnostiquer les capacités des différents modules (AR_0054)
Activation
Ex : l’article présente une évaluation fine de ces deux techniques (AC_0068)
Ex : mais l’évaluation qualitative est pour le moins aussi importante (AC_0013)
Ex : il nous a paru intéressant d’évaluer le nombre de candidats où l’adjectif relationnel n’est plus en concurrence avec un groupe prépositionnel effectivement présent dans le thesaurus (AC_0006)
Affaiblissement
Ex : ceci nous empêche, pour l’instant, d’évaluer plus finement les résultats, voire de nouveaux étiqueteurs (AC_0016)
Ex : pour cette raison, une évaluation objective et expérimentale se révèle assez délicate (AR_0045)
Le monovalent négatif
L’application du TSA concerne la collocation difficile à
évaluer.
Difficile à évaluer
Verbe – noyau 1 : difficile à évaluer ? fixer
approximativement la valeur ? Donc effort, peine… Donc
laborieux, pénible…
Verbe – noyau 2 : difficile à évaluer ? déterminer par le
calcul ? Donc effort, peine… Donc laborieux, pénible…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif
difficile à la base évaluer forme un déploiement
argumentatif possible (H32.1). Nous concluons pour difficile
à évaluer à un mécanisme de motivation argumentative
(H32.2).
Nous utilisons le TEA pour statuer sur son axiologisation
intrinsèque (H32.3) :
Difficile à évaluer ? Donc temps de travail élevé
Difficile à évaluer ? *Pourtant temps de travail élevé
Difficile à évaluer ? *Donc temps de travail réduit
Difficile à évaluer ? Pourtant temps de travail réduit
Dans ce cas, le collocatif est en position tête et le bloc
d’argumentation est normatif. Seuls les enchaînements
normatif avec " travail élevé " et transgressif avec
" travail réduit " sont sémantiquement acceptables, ce qui
signifie que le déploiement argumentatif est intrinsèquement
axiologisé négativement.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la polarité négative du
collocatif contamine donc la bivalence de la base, ce qui
nous permet de statuer sur un mécanisme d’activation des
valeurs axiologiques bivalentes portées par évaluer.
Au niveau discursif, l’observation cotextuelle de la
collocation fait apparaître un seul mécanisme de
renforcement, avec fastidieux.
Renforcement
Ex : l’énumération des concepts activés est vite fastidieuse et surtout difficile à évaluer (AC_0042)
Les bivalents
L’application du TSA concerne les collocations évaluation
comparative, évaluation empirique, évaluation globale,
évaluation manuelle et évaluations expérimentales.
Évaluation comparative
Nom – noyau 1 : évaluation comparative ? fixer
approximativement la valeur ? Donc établir une analyse, un
jugement, un rapprochement…
Nom – noyau 2 : évaluation empirique ? valeur fixée ? Donc
établir une analyse, un jugement, un rapprochement…
Évaluation empirique
Nom – noyau 1 : évaluation empirique ? fixer
approximativement la valeur ? Donc qui résulte de
l’expérience… Donc expérimental, pragmatique, pratique…
Nom – noyau 2 : évaluation empirique ? valeur fixée ? Donc
qui résulte de l’expérience… Donc expérimental, pragmatique,
pratique…
Évaluation globale
Nom – noyau 1 : évaluation globale ? fixer approximativement
la valeur ? Donc considéré dans son ensemble… Donc complet,
intégral…
Nom – noyau 2 : évaluation globale ? valeur fixée ? Donc
considéré dans son ensemble… Donc complet, intégral…
Évaluation manuelle
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation manuelle ? fixer
approximativement la valeur ? *Donc en se servant de la
main, en travaillant physiquement…
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation manuelle ? fixer
approximativement la valeur ? *Pourtant en se servant de la
main, en travaillant physiquement…
Nom – noyau 2 : évaluation manuelle ? valeur fixée ? *Donc en
se servant de la main, en travaillant physiquement…
Nom – noyau 2 : évaluation manuelle ? valeur fixée ?
*Pourtant en se servant de la main, en travaillant
physiquement…
Verbe – noyau 2 : évaluer manuellement ? déterminer par le
calcul ? *Donc en se servant de la main, en travaillant
physiquement…
Verbe – noyau 2 : évaluer manuellement ? déterminer par le
calcul ? *Pourtant en se servant de la main, en travaillant
physiquement…
Évaluations expérimentales
Nom/verbe – noyau 1 : évaluations expérimentales ? fixer
approximativement la valeur ? Donc étude d’un phénomène
provoqué pour observer les résultats…
Nom – noyau 2 : évaluations expérimentales ? valeur fixée ?
Donc étude d’un phénomène provoqué pour observer les
résultats…
Verbe – noyau 2 : évaluer expérimentalement ? déterminer par
le calcul ? Donc de manière à étudier un phénomène provoqué
pour observer les résultats…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif
comparative à la base forme avec les stéréotypes proposés de
évaluer et/ou de évaluation(s) un bloc d’argumentation
interne (H31.1). Par conséquent, nous concluons à la
concrétisation d’un PA dans le discours (H31.2). Cette
collocation est argumentative. Pour les collocations
évaluation empirique, évaluation globale et évaluations
expérimentales, l’application du TSA montre que l’adjonction
du collocatif à la base forme un déploiement argumentatif
possible (H32.1). Par conséquent, nous concluons à un
mécanisme de motivation argumentative (H32.2). Concernant la
collocation évaluation manuelle, l’application du TSA montre
que l’adjonction du collocatif à la base ne forme ni bloc
d’argumentation interne, ni déploiement argumentatif
possible (H33.1). Par conséquent, cette collocation est
arbitraire (H33.2).
Nous appliquons le TEA pour statuer sur leur axiologisation
intrinsèque :
Évaluation comparative ? Donc amélioration de l’analyse
Évaluation comparative ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Évaluation comparative ? Donc altération de l’analyse
Évaluation comparative ? *Pourtant altération de l’analyse
Évaluation globale ? Donc amélioration de l’analyse
Évaluation globale ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Évaluation globale ? Donc altération de l’analyse
Évaluation globale ? *Pourtant altération de l’analyse
Évaluer manuellement ? Donc améliorer l’analyse
Évaluer manuellement ? *Pourtant améliorer l’analyse
Évaluer manuellement ? Donc altérer l’analyse
Évaluer manuellement ? *Pourtant altérer l’analyse
Évaluation manuelle ? Donc amélioration de l’analyse
Évaluation manuelle ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Évaluation manuelle ? Donc altération de l’analyse
Évaluation manuelle ? *Pourtant altération de l’analyse
Dans cet ensemble de collocations, la base occupe
systématiquement la position tête. L’application du TEA
montre que les enchaînements argumentatifs normatifs sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que chacun de
ces déploiements conserve son potentiel axiologique
bivalent, en l’absence de tout élément co- ou contextuel. Il
en va de même pour la collocation arbitraire.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la juxtaposition au sein d’une
même collocation de deux unités lexicales bivalentes génère
une collocation bivalente. Comme pour les collocations
construites avec un nom, nous statuons sur un mécanisme
macro-sémantique dit de neutralisation-stabilisation des
valeurs axiologiques bivalentes portées par évaluer et
évaluation(s).
Au niveau discursif (H42), l’observation co- et contextuelle
des collocations fait apparaître l’existence de deux
mécanismes, l’un d’activation (voire de renforcement avec la
présence de évidemment) positive ou négative (avec
intéressant, expérience de validation ou important travail,
coûteux et se heurter), l’autre de neutralisation (avec
consacrer, discuter et présenter).
Activation positive
Ex : il serait maintenant évidemment intéressant de mener des évaluations comparatives avec d’autres systèmes sur la même tâche (AR_0054)
Ex : l’évaluation globale du nombre d’erreurs reste le facteur orientant de manière prédominante les développements d’applications de dictée vocale (AR_0034)
Ex : la dernière expérience de validation de FLEMM a été une évaluation manuelle effectuée à l’IRIN (Nantes) à partir d’un corpus en français (AR_0017)
Activation négative
Ex : bien sûr, il reste encore un important travail d’évaluation comparative (AC_0073)
Ex : la mise en place des ensembles d’unités de références est certes semi-automatique mais reste moins coûteuse que les évaluations manuelles (AR_0054)
Ex : l’évaluation globale d’un système tel que TOPICOLL se heurte à un problème (AC_0060)
Neutralisation
Ex : une sous-partie est consacrée à l’évaluation empirique de la complexité algorithmique (AC_0038)
Ex : nous discutons de l’évaluation globale des familles morphologiques trouvées (AC_0010)
Ex : enfin, deux évaluations expérimentales sont présentées en section 5 (AR_0018)
La possibilité d’un mécanisme discursif de neutralisation des
collocations bivalentes va à l’encontre de notre hypothèse
H42, puisque nous postulons qu’en l’absence d’orientation
axiologique intrinsèque à la collocation la sélection de la
polarité positive ou négative se fait par relais co- ou
contextuel. Selon cette hypothèse, nous nous attendons donc
à ce que la bivalence des collocations ci-dessus analysées
soit rompue et instanciée positivement ou négativement par
les éléments cotextuels, ce qui, à l’évidence, n’est pas le
cas ici. Toutefois, ces mécanismes discursifs de
neutralisation cotextuelle correspondent à des énoncés d’un
genre particulier, situés en introduction des articles et
visant à en présenter la structure. Aussi, cette neutralité
est ensuite rompue, lorsqu’il s’agit de décrire le type
d’évaluation retenue et d’en exposer soit les mérites, soit
les méfaits.
Les neutres
Le TSA est appliqué aux collocations évaluation automatique
et évaluation quantitative.
Évaluation automatique
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation automatique ? fixer
approximativement la valeur ? *Donc fonctionne de lui-même…
*Donc de manière mécanique, informatisée, programmée…
Nom/verbe – noyau 1 : évaluation automatique ? fixer
approximativement la valeur ? *Pourtant fonctionne de
lui-même… *Pourtant de manière mécanique, informatisée,
programmée…
Nom – noyau 2 : évaluation automatique ? valeur fixée ? *Donc
fonctionne de lui-même… *Donc de manière mécanique,
informatisée, programmée…
Nom – noyau 2 : évaluation automatique ? valeur fixée ?
*Pourtant fonctionne de lui-même… *Pourtant de manière
mécanique, informatisée, programmée…
Verbe – noyau 2 : évaluer de manière automatique ? déterminer
par le calcul ? *Donc fonctionne de lui-même… *Donc de
manière mécanique, informatisée, programmée…
Verbe – noyau 2 : évaluer de manière automatique ? déterminer
par le calcul ? *Pourtant fonctionne de lui-même… *Pourtant
de manière mécanique, informatisée, programmée…
Évaluation quantitative
Nom – noyau 2 : évaluation quantitative ? valeur fixée ? Donc
(concerne) un nombre, une mesure, un poids…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif
automatique à la base évaluer et/ou de évaluation(s) ne
forme ni bloc d’argumentation, ni déploiement argumentatif
possible (H33.1). Par conséquent, nous concluons à une
collocation arbitraire (H33.2). Concernant la collocation
évaluation quantitative, l’application du TSA montre que
l’adjonction du collocatif à la base forme avec les
stéréotypes proposés ou envisageables de évaluation un bloc
d’argumentation interne (H31.1). Par conséquent, nous
concluons à la concrétisation d’un PA dans le discours
(H31.2). Il s’agit d’une collocation argumentative.
Nous appliquons le TEA pour statuer sur leur axiologisation
intrinsèque :
Évaluer de manière automatique ? Donc améliorer l’analyse
Évaluer de manière automatique ? *Pourtant améliorer
l’analyse
Évaluer de manière automatique ? Donc altérer l’analyse
Évaluer de manière automatique ? *Pourtant altérer l’analyse
Évaluation automatique ? Donc amélioration de l’analyse
Évaluation automatique ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Évaluation automatique ? Donc altération de l’analyse
Évaluation automatique ? *Pourtant altération de l’analyse
Évaluation quantitative ? Donc amélioration de l’analyse
Évaluation quantitative ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Évaluation quantitative ? Donc altération de l’analyse
Évaluation quantitative ? *Pourtant altération de l’analyse
Dans ces deux cas, la base occupe la position tête de la
collocation et les blocs d’argumentations déployés sont
normatifs, quelle que soit la SL mobilisée. L’application du
TEA montre que tous les enchaînements en " donc " sont
acceptables, ce qui signifie que ces deux PA sont
axiologiquement bivalents.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la présence au sein d’une même
collocation d’une unité lexicale bivalente et d’une unité
neutre génère une collocation bivalente. Nous statuons donc
sur un mécanisme de neutralisation des potentiels
axiologiques bivalents.
Au niveau discursif, l’observation co- et contextuelle des
collocations fait apparaître l’existence d’un seul mécanisme
d’activation soit positive (avec évaluation par des experts
et pertinence des résultats obtenus), soit négative (avec
l’association de ne pas toujours être souhaitable et trop
complexe).
Activation positive
Ex : une évaluation automatique peut être équivalente à une évaluation par des experts (AR_0013)
Ex : nous avons réalisé une évaluation quantitative de la pertinence des résultats obtenus par la combinaison (AC_0096)
Activation négative
Ex : une évaluation automatique peut aussi ne pas toujours être souhaitable lorsque la décision est trop complexe (AR_0013)
Résultat(s)
Le corpus TAL(N) comporte 306 occurrences de résultat au singulier et
1291 occurrences du mot au pluriel.
Dépouillement des données
Nettoyage
Selon le critère statistique, nous éliminons les candidats trop
peu fréquents. Nous retirons donc tous les hapax, les candidats
de fréquence deux et les cooccurrents n’apparaissant pas dans
trois articles distincts.
Ex : résultat chiffré (1), résultats comparables (2), obtention d’un résultat (1), production de résultats (1), résultats spectaculaires (1).
Selon le critère de pertinence, nous laissons de côté toutes les
collocations grammaticales et autres constructions dont le
collocatif ne présente pas de contenu sémantique.
Ex : résultat(s) de/du/des.
Selon le critère lexical, une seule lexie construite sur
résultat(s) et rassemblant trois occurrences a été trouvée en
corpus (AR_0012, AR_0068). Il s’agit de résultat brut,
restreinte au domaine scientifique et définie dans le GR par
résultat obtenu sans les corrections nécessaires. Fait brut,
résultat brut, non analysé.
De même, selon le critère lexicographique, le corpus TAL(N)
comporte au moins deux termes complexes automate résultat (5),
arbre résultat (2). Toutefois, ces termes ne sont pas mentionnés
ni dans le GDT ni dans Eurodicautom, ils ont été validés par des
experts du domaine.
Liste des collocations lexicales
Cette sous-section présente les quatre tableaux récapitulatifs
des collocations lexicales construites sur résultat(s). Les deux
premiers tableaux correspondent au contexte droit du substantif
et les deux derniers, à son contexte gauche.
Tableau 33 : Collocations lexicales contexte droit de
résultat(s)
Tableau 34 : Collocations lexicales contexte droit de
résultats
Tableau 35 : Collocations lexicales contexte gauche de
résultat(s)
Tableau 36 : Collocations lexicales contexte gauche de
résultats
Signification lexicale de résultat
Dans le LL, résultat bénéficie d’une entrée à part entière englobant
également le verbe transitif résulter et l’adjectif résultant-e (cf.
Annexe 9). L’article se compose de trois définitions, deux pour le
nom singulier, une pour le nom employé au pluriel relative au
domaine comptable – Solde du compte des profits et pertes (les
résultats de l’exercice ont été bons). Nous ignorons cette
définition pour la construction de la SL.
Définition 1 : Ce qui arrive, se produit à la suite d’une action,
d’un événement, de l’application d’un principe, d’une opération
mathématique.
? conclusion, dénouement, effet (résultat d’une négociation)
? réussite, succès, conséquence, échec (résultat inespéré ; résultats
lamentables ; résultat d’une expérience)
? somme, reste, produit, quotient (résultat d’une
addition/soustraction ; résultat d’une multiplication/division)
Définition 2 : Réussite ou échec à un concours, à un examen, à une
compétition ; liste des candidats qui ont réussi (commenter les
résultats d’un match).
Le GR propose une entrée pour résultat (cf. Annexe 9). L’article
propose quatre catégories de définition : langue classique, langue
moderne et deux autres d’ordre général. Nous laissons la première
catégorie de côté, ainsi que toutes les constructions grammaticales
lexicalisées et les lexies (locutions) associées à la langue
moderne : être le résultat de qqc., sans résultat, en résultat.
Définition 1 : Ce qui arrive, se produit, commence à exister à la
suite et comme effet de qqch. (activité, événement, phénomène,
opération, principe).
Ce que produit une activité consciente dirigée vers une fin ; cette
même fin.
? conséquence, contrecoup, effet, événement, fin, issue, solution,
succès, suite (résultat d’un excès de travail, donner un résultat)
? aboutir, efficace, réussir, progrès, échec, méfait (rechercher un
résultat ; viser un résultat ; atteindre un résultat ; approcher du
résultat ; résultats désastreux)
? instrument, moyen, opération (obtenir un résultat ; produire un
résultat)
? (souvent au pl.) fructifier, réussir, recueillir (exiger des
résultats ; résultats fructueux)
Définition 2 : Solution (d’un problème). Phase ultime d’un calcul ;
troisième élément associé à un couple dans une application, une
opération arithmétique.
? produit, quotient, reste, somme, réponse (résultat d’une opération)
Définition 3 : Admission ou non-admission, réussite ou échec (à un
examen, un concours) ; liste de ceux qui ont réussi.
? réussir, gagner, échouer (affichage des résultats ; résultats des
élections ; résultat définitifs)
La définition 2 du GR étant présente dans le LL, mais contenue dans
la première, nous choisissons également de la regrouper dans un seul
noyau, mais de la mentionner explicitement dans les stéréotypes.
Les deux dictionnaires décrivent résultat comme un nom masculin.
Cette unité lexicale appartient à la zone modale de l’axiologique,
conformément aux synonymes proposés dont l’orientation est soit
positive (succès), soit négative (échec), ce qui fait de lui un
bivalent.
Figure ci-dessous le tableau de synthèse de la signification lexicale
du substantif.
Tableau 37 : Signification lexicale de résultat(s)
Analyse des données
Le collocatif est un nom
Les monovalents positifs
Le TSA est appliqué aux collocations suivantes : résultat de
la recherche, résultats de cette étude, analyse du résultat,
cohérence du résultat, exploitation des résultats, fiabilité
des résultats, interprétation des résultats et validité des
résultats.
Résultat de la recherche
Malgré la présence de effort dans les éléments de SL de
recherche, nous choisissons de classer cette collocation
dans les monovalents positifs eu égard à l’objectif de
l’effort orienté vers l’activité de trouver,
indiscutablement positive.
SL – noyau 1 : résultat de la recherche ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc effort pour trouver qqc.
…
Résultats de cette étude
SL – noyau 1 : résultat de cette étude ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc application méthodique de
l’esprit… Donc effort intellectuel orienté vers
l’observation…
Analyse du résultat
SL – noyau 1 : analyse du résultat ? ce qui arrive à la suite
et comme effet de qqc.? Donc étude détaillée…
Cohérence du résultat
SL – noyau 1 : cohérence du résultat ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc harmonieux, logique,
moins contradictoire…
Exploitation des résultats
SL – noyau 1 : exploitation des résultats ? ce qui arrive à
la suite et comme effet de qqc.? Donc utilisation
méthodique…
Fiabilité des résultats
SL – noyau 1 : fiabilité des résultats ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc crédibilité,
vraisemblance…
Interprétation des résultats
SL – noyau 1 : interprétation des résultats ? ce qui arrive à
la suite et comme effet de qqc.? *Donc explication,
signification claire…
SL – noyau 1 : interprétation des résultats ? ce qui arrive à
la suite et comme effet de qqc.? *Pourtant explication,
signification claire…
Validité des résultats
SL – noyau 1 : validité des résultats ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc bien-fondé, valeur…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base résultat(s) forme un déploiement argumentatif
possible (H32.1). Par conséquent, nous concluons pour
chacune de ces collocations à un mécanisme de motivation
argumentative (H32.2). En revanche, concernant
interprétation des résultats, l’application du TSA montre
que l’adjonction du collocatif à la base résultat(s) ne
forme ni un bloc d’argumentation, ni un déploiement
argumentatif possible (H33.1). Par conséquent, nous
concluons à une collocation arbitraire (H33.2).
Pour statuer sur leur axiologisation intrinsèque, nous
recourrons au TEA :
Résultat de la recherche ? Donc amélioration de l’analyse
Résultat de la recherche ? *Pourtant amélioration de
l’analyse
Résultat de la recherche ? Donc altération de l’analyse
Résultat de la recherche ? *Pourtant altération de l’analyse
Cohérence du résultat ? Donc amélioration de l’analyse
Cohérence du résultat ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Cohérence du résultat ? *Donc altération de l’analyse
Cohérence du résultat ? Pourtant altération de l’analyse
Interprétation des résultats ? Donc amélioration de l’analyse
Interprétation des résultats ? *Pourtant amélioration de
l’analyse
Interprétation des résultats ? Donc altération de l’analyse
Interprétation des résultats ? *Pourtant altération de
l’analyse
Dans cette série de données, tantôt la base occupe la
position tête de la collocation, tantôt c’est le collocatif,
et tous les déploiements argumentatifs sont normatifs. Nous
observons une variation de l’axiologisation intrinsèque de
la collocation en fonction de l’élément tête.
Lorsque la base est en position tête comme dans résultat de
la recherche, seuls les blocs d’argumentations normatifs en
DC (Donc) " amélioration " et " altération " sont
sémantiquement valides, ce qui signifie que le déploiement
argumenhtatif est intrinsèquement bivalent. La polarité
positive du collocatif ne se transmet pas à la base.
Lorsque le collocatif est en position tête comme dans
cohérence du résultat, seuls les blocs d’argumentations
normatif avec " amélioration " et transgressif avec
" altération " sont sémantiquement acceptables, ce qui
signifie que l’argumentation est intrinsèquement axiologisée
positivement. La polarité positive du collocatif semble se
transmettre à la base.
Concernant interprétation des résultats, seuls les
enchaînements en " donc " sont acceptables, la collocation
est donc bivalente.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), dans le premier cas, la polarité
positive du collocatif ne contamine pas la bivalence de la
base, ce qui nous permet de statuer sur un mécanisme de
neutralisation des valeurs axiologiques bivalentes portées
par résultat(s) ; dans le second cas, la polarité positive
du collocatif instancie positivement la bivalence de la
base, nous statuons donc sur un mécanisme d’activation
positive des potentiels axiologiques portés par résultat(s).
Pour interprétation des résultats, il s’agit d’un mécanisme
de neutralisation.
Au niveau discursif, dans le cas des collocations
intrinsèquement bivalentes, on recense deux mécanismes, l’un
d’activation positive (avec améliorer), l’autre de
neutralisation (avec présenter).
Activation positive
Ex : la classification des documents trouvés permet d’améliorer les résultats de la recherche (AR_0011)
Neutralisation
Ex : cet article présente les résultats de cette étude (AC_0082)
Comme pour les collocations construites avec évaluation et un
adjectif bivalent, ce mécanisme discursif de neutralisation
cotextuelle correspond à un énoncé particulier, situé en
introduction de l’article et visant à en présenter la
structure. Cette neutralité est ensuite rompue, dans la
section consacrée à la présentation des résultats et à leur
évaluation justement !
Dans le cas des collocations intrinsèquement axiologisées
positivement, l’étude co- et contextuelle fait apparaître
trois mécanismes : le renforcement systématiquement positif
(avec permettre d’augmenter, validation homogène pour plus
de 90 % des familles, permettre une réduction substantielle
du temps d’intervention manuelle et améliorer
l’objectivité), l’activation systématiquement négative (avec
montrer certaines erreurs et empêcher) et enfin la
neutralisation (avec conserver, avec l’association de même
significatif et rester conjectural, puis moins tranché et
seconde vérification).
Renforcement positif
Ex : l’augmentation du nombre des analyseurs permet d’augmenter la fiabilité des résultats (AC_0096)
Ex : l’analyse des résultats sur les corpus montre que la validation est homogène pour plus de 90 % des familles (AC_0040)
Ex : nous présentons dans cette communication des outils et une méthodologie qui permettent une réduction substantielle du temps d’intervention manuelle et améliorent l’objectivité et la cohérence du résultat (AC_0033)
Activation négative
Ex : cette très forte condition d’indépendance […] empêche l’exploitation des résultats théoriques de ces algorithmes semi-supervisés (AC_0083)
Neutralisation
Ex : l’UIL est alors conservée dans la partie analyse du résultat (AR_0014)
Ex : par ailleurs, l’interprétation des résultats, même significatifs, reste bien entendu conjecturale (AR_0006)
Ex : dans les cas où la validité des résultats était moins tranchée, nous avons procédé à une seconde vérification (AR_0002)
Le monovalent négatif
Le TSA est appliqué à la collocation dégradation des
résultats.
Dégradation des résultats
SL – noyau 1 : dégradation des résultats ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc affaiblissement,
diminution, perte de valeur…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif
dégradation à la base résultat(s) forme un déploiement
argumentatif possible (H32.1). Par conséquent, nous
concluons pour dégradation des résultats à un mécanisme de
motivation argumentative (H32.2).
Nous utilisons le TEA pour statuer sur son axiologisation
intrinsèque (H32.3) :
Dégradation des résultats ? *Donc amélioration de l’analyse
Dégradation des résultats ? Pourtant amélioration de
l’analyse
Dégradation des résultats ? Donc altération de l’analyse
Dégradation des résultats ? *Pourtant altération de l’analyse
Dans ce cas, le collocatif est en position tête et
l’argumentation est normative. Seuls les enchaînements
transgressif avec " amélioration " et normatif avec
" altération " sont sémantiquement acceptables, ce qui
signifie que le déploiement argumentatif est intrinsèquement
axiologisé négativement. La polarité négative du collocatif
contamine donc la bivalence de la base.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la polarité négative du
collocatif contamine donc la bivalence de la base, ce qui
nous permet de statuer sur un mécanisme d’activation des
valeurs axiologiques bivalentes portées par résultat(s).
Au niveau discursif, l’observation cotextuelle de la
collocation fait apparaître un seul mécanisme
d’interversion, avec la juxtaposition de permettre et sans.
Interversion
Ex : il apparaît que les informations sur les groupes syntaxiques permettent essentiellement de réduire le volume des données de cooccurrences à manipuler sans dégradation des résultats (AC_0049)
Les bivalents
L’application du TSA concerne quatre collocations : résultat
du processus, résultats des expériences, résultats des
travaux et résultats de qualité.
Résultat du processus
SL – noyau 1 : résultat du processus ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc procédure (aboutissant à
un résultat)…
Résultats des expériences
SL – noyau 1 : résultats des expériences ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc provocation d’un
phénomène dans l’intention d’en étudier les résultats…
Résultats des travaux
SL – noyau 1 : résultats des travaux ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc activités exercées pour
parvenir à un résultat déterminé…
Résultats du test
SL – noyau 1 : résultats du test ? ce qui arrive à la suite
et comme effet de qqc.? Donc opération permettant de juger,
confronter un fait avec une hypothèse…
Qualité des résultats
Les exemples contenant cette collocation montrent que
qualité, possiblement monovalent positif et bivalent, est
employé essentiellement au sens de bivalent.
Ex : la qualité des résultats produits est bonne (haute précision) (AR_0009)
Ex : la qualité des résultats à la sortie du premier module a été évaluée manuellement (AC_0072)
SL – noyau 1 : résultat de qualité ? ce qui arrive à la suite
et comme effet de qqc.? Donc caractéristique, valeur…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base forme avec les stéréotypes proposés ou envisageables
de résultat(s) un bloc d’argumentation interne (H31.1). Par
conséquent, nous concluons pour chacune de ces collocations
à la concrétisation d’un PA dans le discours (H31.2). Il
s’agit de collocations argumentatives formant un bloc
d’argumentation externe. Concernant la collocation qualité
des résultats, l’application du TSA montre que l’adjonction
du collocatif qualité à la base résultat(s) forme un
déploiement argumentatif possible (H32.1). Par conséquent,
nous concluons à un mécanisme de motivation argumentative
(H32.2).
Nous appliquons le TEA pour statuer sur leur axiologisation
intrinsèque :
Résultat du processus ? Donc amélioration de l’analyse
Résultat du processus ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Résultat du processus ? Donc altération de l’analyse
Résultat du processus ? *Pourtant altération de l’analyse
Qualité des résultats ? Donc amélioration de l’analyse
Qualité des résultats ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Qualité des résultats ? Donc altération de l’analyse
Qualité des résultats ? *Pourtant altération de l’analyse
Dans cet ensemble de collocations, soit la base occupe la
position tête, soit c’est le collocatif. Tous les blocs
d’argumentations déployés sont normatifs. Toutefois, cette
alternance n’a aucun effet sur l’axiologisation des
collocations, car l’application du TEA montre que tous les
enchaînements argumentatifs sont sémantiquement acceptables,
ce qui signifie que chacune de ces argumentations est
intrinsèquement bivalente, en l’absence de tout élément co-
ou contextuel.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la juxtaposition au sein d’une
même collocation de deux unités lexicales bivalentes génère
une collocation bivalente. Nous statuons donc sur un
mécanisme de stabilisation des valeurs axiologiques
bivalentes portées par résultat(s).
Au niveau discursif, l’étude des collocations fait apparaître
l’existence de trois mécanismes : le renforcement positif
(avec la juxtaposition de garantir et de bonne),
l’activation également positive (avec améliorer les
performances, information obtenue), puis la neutralisation
(avec tenir compte, présenter et discuter).
Renforcement positif
Ex : l’approche symbolique garantissant une bonne qualité des résultats (AC_0083)
Activation positive
Ex : les résultats des expériences menées dans cette étude ont montré que l’acquisition de corpus sur le Web pouvait améliorer les performances d’un étiqueteur (AC_0116)
Ex : l’information obtenue comme résultat du second processus (dans le cas d’une expression déclarative) (AR_0020)
Neutralisation
Ex : le modèle tient compte également des résultats des travaux précédents [van Santen J. &amp; Hirschberg J. 1994] (AR_0050)
Ex : les résultats du test sont présentés dans le tableau 3 (AC_0121)
Ex : la conclusion discute la qualité des résultats obtenus et présente les perspectives de ce travail (AC_0003)
Conformément à ce que nous avons observé précédemment,
lorsque le mécanisme de neutralisation accompagne des
collocations intrinsèquement bivalentes, les énoncés
concernés sont d’ordre " méta-informationnel " (comme pour
résultats des travaux) ; ils concernent généralement la
structure de l’article, sa forme et non sa matière, son
fond.
Les neutres
Le TSA est appliqué aux quatre collocations suivantes :
résultat d’une opération, résultat de la méthode, résultats
du système et comparaison des résultats.
Résultat d’une opération
Dans cette collocation, opération est entendu au sens de
calcul.
SL – noyau 1 : résultat d’une opération ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc processus permettant
d’engendrer un résultat déterminé…
Résultat de la méthode
SL – noyau 1 : résultat de la méthode ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc conduite et expression de
la pensée… Donc procédé d’investigation, moyen…
Résultats du système
SL – noyau 1 : résultat du système ? ce qui arrive à la suite
et comme effet de qqc.? Donc traitements matériels et
logiciels de données…
Comparaison des résultats
SL – noyau 1 : comparaison des résultats ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? *Donc analyse, jugement,
rapprochement…
SL – noyau 1 : comparaison des résultats ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? *Pourtant analyse, jugement,
rapprochement…
Pour résultat d’une opération, résultat de la méthode et
résultats de cet outil, l’application du TSA montre que
l’adjonction du collocatif à la base forme avec les
stéréotypes proposés ou envisageables de résultat(s) un bloc
d’argumentation interne (H31.1). Par conséquent, nous
concluons pour chacune de ces collocations à la
concrétisation d’un PA dans le discours (H31.2). Il s’agit
de collocations argumentatives formant un bloc
d’argumentation externe. Concernant résultats du système,
l’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base forme un déploiement argumentatif possible (H32.1).
Par conséquent, nous concluons à un mécanisme de motivation
argumentative (H32.2). Enfin, pour comparaison des
résultats, l’application du TSA montre que l’adjonction du
collocatif à la base ne forme ni un bloc d’argumentation
interne, ni déploiement argumentatif possible (H33.1). Par
conséquent, nous qualifions cette collocation d’arbitraire
(H33.2).
Nous appliquons le TEA pour statuer sur leur axiologisation
intrinsèque :
Résultat d’une opération ? Donc amélioration de l’analyse
Résultat d’une opération ? *Pourtant amélioration de
l’analyse
Résultat d’une opération ? Donc altération de l’analyse
Résultat d’une opération ? *Pourtant altération de l’analyse
Résultat du système ? Donc amélioration de l’analyse
Résultat du système ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Résultat du système ? Donc altération de l’analyse
Résultat du système ? *Pourtant altération de l’analyse
Comparaison des résultats ? Donc amélioration de l’analyse
Comparaison des résultats ? *Pourtant amélioration de
l’analyse
Comparaison des résultats ? Donc altération de l’analyse
Comparaison des résultats ? *Pourtant altération de l’analyse
Dans cet ensemble de collocations, soit la base occupe la
position tête, soit c’est le collocatif, et tous les
enchaînements déployés sont normatifs. Toutefois, comme pour
les collocatifs bivalents, cette alternance n’a aucun effet
sur l’axiologisation des collocations, l’application du TEA
montre que tous les enchaînements argumentatifs déployés
sont sémantiquement acceptables, ce qui signifie que chacune
de ces collocations est intrinsèquement bivalente, en
l’absence de tout élément co- ou contextuel. Quant à la
collocation comparaison des résultats, elle est également
bivalente.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la présence au sein d’une même
collocation d’une unité lexicale bivalente et d’une unité
neutre génère une collocation bivalente. Nous statuons donc
sur un mécanisme de neutralisation des potentiels
axiologiques bivalents. Nous attribuons ce mécanisme à
toutes les collocations ci-dessus analysées.
Au niveau discursif, l’étude co- et contextuelle des
collocations fait apparaître l’existence de deux mécanismes,
l’un de renforcement positif (avec cumuler les avantages),
l’autre de neutralisation sur des énoncés
" méta-informationnels " (avec voici, évaluer, présenter).
Renforcement positif
Ex : la comparaison des résultats des deux systèmes montre que LOGUS cumule les avantages (AC_0074)
Neutralisation
Ex : en comparaison, voici le résultat de la méthode du score d’alignement et des correspondances terminologiques pour les mêmes textes (figure 4) (AC_0021)
Ex : les résultats du système LIA_PHON sont présentés dans les tableaux (AR_0042)
Le collocatif est un adjectif
Les monovalents positifs
Les collocations construites avec des adjectifs monovalents
positifs sont très nombreuses. Le TSA est appliqué aux
collocations résultat complet, résultat correct, résultat
encourageant, résultat intéressant, résultat positif,
résultat satisfaisant, résultats bons, résultats meilleurs,
résultats pertinents, résultats prometteurs, résultats
significatifs, résultats supérieurs, excellents résultats.
Résultat complet
SL – noyau 1 : résultat complet ? ce qui arrive à la suite et
comme effet de qqc. ? Donc avec toutes les parties, entier,
total, achevé…
Résultat correct
SL – noyau 1 : résultat correct ? ce qui arrive à la suite et
comme effet de qqc.? Donc bon, exact, juste, possible…
Résultat encourageant
SL – noyau 1 : résultat encourageant ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc favorable, prometteur,
stimulant…
Résultat intéressant
SL – noyau 1 : résultat intéressant ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc captivant… Donc
important… Donc avantageux, valable…
Résultat positif
SL – noyau 1 : résultat positif ? ce qui arrive à la suite et
comme effet de qqc.? Donc appréciation, jugement de valeur
favorable…
Résultat satisfaisant
SL – noyau 1 : résultat satisfaisant ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc bon, convenable…
Résultats bons
SL – noyau 1 : résultats bons ? ce qui arrive à la suite et
comme effet de qqc.? Donc positif, utile, agréable,
efficace…
Résultats meilleurs
SL – noyau 1 : résultats meilleurs ? ce qui arrive à la suite
et comme effet de qqc.? Donc de qualité supérieure…
Résultats pertinents
SL – noyau 1 : résultats pertinents ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc adapté… Donc à-propos,
juste…
Résultats prometteurs
SL – noyau 1 : résultats prometteurs ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc assurance, espérance…
Donc encourageant, engageant…
Résultats significatifs
SL – noyau 1 : résultats significatifs ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc preuve, confirmation…
Résultats supérieurs
SL – noyau 1 : résultats supérieurs ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc plus grand, plus élevé…
Donc meilleur…
Excellents résultats
SL – noyau 1 : excellents résultats ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc très bon, de parfaite
qualité…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base résultat(s) forme un déploiement argumentatif
possible (H32.1). Par conséquent, nous concluons pour
chacune de ces collocations à un mécanisme de motivation
argumentative (H32.2).
Pour statuer sur l’axiologisation intrinsèque, nous
appliquons le TEA (H32.3) :
Résultat correct ? Donc amélioration de l’analyse
Résultat correct ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Résultat correct ? *Donc altération de l’analyse
Résultat correct ? Pourtant altération de l’analyse
Excellents résultats ? Donc amélioration de l’analyse
Excellents résultats ? *Pourtant amélioration de l’analyse
Excellents résultats ? *Donc altération de l’analyse
Excellents résultats ? Pourtant altération de l’analyse
La base est toujours en position tête, sauf pour la
collocation excellents résultats, et l’argumentation
déployée est toujours normative. Seuls les enchaînements
argumentatifs normatif avec " amélioration " et transgressif
avec " altération " sont sémantiquement acceptables, ce qui
signifie que les collocations sont intrinsèquement
axiologisées positivement. La polarité positive du
collocatif semble contaminer la base.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), nous statuons sur un mécanisme
d’activation positive des valeurs axiologiques bivalentes
portées par résultat(s). Nous attribuons ce mécanisme à
toutes les collocations ci-dessus.
Au niveau discursif, l’étude co- et contextuelle des
collocations montre que tous les mécanismes sont possibles :
le renforcement (avec l’association de donner, de comme les
trois précédentes et très, puis de permettre et traiter les
problèmes), l’activation (avec permettre d’obtenir, donner
et obtenir), la neutralisation (avec représenter, consister
et montrer), l’affaiblissement (avec il n’est pas exclu,
raisonnable de supposer, pouvoir être améliorés et
l’association de garantir et de forcer) et enfin
l’interversion (avec réduire considérablement).
Renforcement
Ex : cette dernière expérience donne donc, comme les trois précédentes, de très bons résultats (AR_0060)
Ex : ces excellents résultats nous permettent de traiter les problèmes liés à la capitalisation de textes présentés précédemment (AR_0042)
Activation
Ex : elle a permis d’obtenir des résultats encourageants, tant pour la qualité des ressources acquises que pour la quantité de temps passé (AC_0118)
Ex : elle donne aussi des résultats intéressants d’un point de vue sémantique (AC_0057)
Ex : il faut prouver que la procédure de construction donne le bon résultat (AR_0019)
Ex : nous reportons en table 2 ces taux sur nos bitextes pour le SMT obtenant les meilleurs résultats (AC_0043)
Ex : cela était non seulement nécessaire pour obtenir des résultats pertinents sur la validité de notre modèle, mais aussi (et surtout) pour rendre la ressource annotée réutilisable (AR_0003)
Ex : en se basant sur n=4 ont obtenu des résultats significatifs (AC_0008)
Ex : cette méthode (PLI avec expert par la suite) donne d’excellents résultats pour l’extraction de couples qualia (AC_0083)
Neutralisation
Ex : le résultat complet de l’évaluation d’un système d’étiquetage est représenté sous la forme de 4 points […] dans la portion de plan [0,1]×[0,1] (AC_0023)
Ex : le résultat correct ou clé, consiste ici en quatre ensembles ou classes (AR_0053)
Ex : le traitement d’une langue proche de la langue générale ici tenté avec des outils destinés à des langues techniques a montré un certain nombre de résultats positifs (AR_0069)
Affaiblissement
Ex : il est raisonnable de supposer que l’amélioration de Fc peut conduire à des résultats meilleurs pour Fa (AC_0008)
Ex : nous pensons que ces résultats prometteurs peuvent être améliorés par un raffinement de cette approximation (AC_0008)
Ex : nous admettrons que l’on garantit l’obtention d’un résultat satisfaisant en forçant les règles de réduction à s’appliquer de manière descendante (AR_0019)
Ex : il n’est pas exclu qu’une combinaison de classifieurs produise des résultats supérieurs à ceux produits par des classifieurs travaillant individuellement (AC_0105)
Interversion
Ex : l’alignement d’un texte plus linéaire, comme un roman, réduit considérablement la pertinence des résultats (AC_0021)
Les monovalents négatifs
Le TSA est appliqué aux collocations résultat décevant et
résultats mauvais.
Résultat décevant
SL – noyau 1 : résultat décevant ? ce qui arrive à la suite
et comme effet de qqc.? Donc ne satisfait pas à l’attente…
Donc décourageant…
Résultats mauvais
SL – noyau 1 : résultats mauvais ? ce qui arrive à la suite
et comme effet de qqc.? Donc défaut, imperfection
essentielle…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base résultat(s) forme un déploiement argumentatif
possible (H32.1). Nous concluons pour ces deux collocations
à un mécanisme de motivation argumentative (H32.2).
Nous utilisons le TEA pour statuer sur leur axiologisation
intrinsèque (H32.3) :
Résultat décevant ? *Donc amélioration de l’analyse
Résultat décevant ? Pourtant amélioration de l’analyse
Résultat décevant ? Donc altération de l’analyse
Résultat décevant ? *Pourtant altération de l’analyse
Dans ces deux cas, le collocatif est en position tête
(toutefois, mauvais résultat existe aussi) et
l’argumentation est normative. Seuls les enchaînements
transgressif avec " amélioration " et normatif avec
" altération " sont sémantiquement acceptables, ce qui
signifie que le déploiement argumentatif est intrinsèquement
axiologisé négativement.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la polarité négative du
collocatif contamine donc la bivalence de la base, ce qui
nous permet de statuer sur un mécanisme d’activation
négative des valeurs axiologiques bivalentes portées par
résultat.
Au niveau discursif, l’observation cotextuelle des deux
collocations fait apparaître un seul mécanisme d’activation
de la polarité négative (avec conduire et donner).
Activation
Ex : les expériences que nous avons menées dans cette voie ont conduit à des résultats décevants (AC_0085)
Ex : ce qui […] donne de mauvais résultats dans l’interprétation ultérieure par ha22 (AR_0071)
Les bivalents
Le TSA est appliqué aux deux collocations suivantes :
résultats expérimentaux et résultats préliminaires.
Résultats expérimentaux
SL – noyau 1 : résultats expérimentaux ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? Donc étude d’un phénomène
provoqué pour observer les résultats…
Résultats préliminaires
SL – noyau 1 : résultats préliminaires ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? *Donc préalable, préparatoire
(à qqc. de plus important)…
SL – noyau 1 : résultats préliminaires ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? *Pourtant préalable,
préparatoire (à qqc. de plus important)…
L’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif
expérimentaux à la base forme avec les stéréotypes proposés
ou envisageables de résultats un bloc d’argumentation
interne (H31.1). Par conséquent, nous concluons à la
concrétisation d’un PA dans le discours (H31.2). Il s’agit
d’une collocation argumentative. Dans le cas de résultats
préliminaires, l’application du TSA montre que l’adjonction
du collocatif à la base ne forme ni un bloc d’argumentation
interne, ni un déploiement argumentatif possible (H33.1).
Par conséquent, nous concluons à une collocation arbitraire
(H33.2).
Nous appliquons le TEA pour statuer sur leur axiologisation
intrinsèque :
Résultats expérimentaux ? Donc améliorer l’analyse
Résultats expérimentaux ? *Pourtant améliorer l’analyse
Résultats expérimentaux ? Donc altérer l’analyse
Résultats expérimentaux ? *Pourtant altérer l’analyse
Résultats préliminaires ? Donc améliorer l’analyse
Résultats préliminaires ? *Pourtant améliorer l’analyse
Résultats préliminaires ? Donc altérer l’analyse
Résultats préliminaires ? *Pourtant altérer l’analyse
Dans cet ensemble de collocations, la base occupe
systématiquement la position tête et les blocs
d’argumentations déployés sont normatifs. L’application du
TEA montre que tous les enchaînements argumentatifs sont
sémantiquement acceptables, ce qui signifie que ces
collocations conservent leur potentiel axiologique bivalent,
en l’absence de tout élément co- ou contextuel.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la juxtaposition au sein d’une
même collocation de deux unités lexicales bivalentes génère
une collocation bivalente. Comme pour les collocations
construites avec un nom, nous statuons sur un mécanisme
macro-sémantique dit de stabilisation des valeurs
axiologiques bivalentes portées par résultats.
Au niveau discursif, l’étude co- et contextuelle des
collocations fait apparaître l’existence de deux mécanismes
possibles, l’un de renforcement positif (avec obtenir accolé
à mettre en évidence l’intérêt, puis obtenir et
encourageant) et négatif (avec infirmer la validité),
l’autre de neutralisation (avec montrer, présenter).
Renforcement positif
Ex : la Section 4 présente quelques résultats expérimentaux obtenus qui permettent de mettre en évidence l’intérêt de notre approche (AC_0087)
Ex : les résultats préliminaires obtenus sont encourageants quant à la pertinence de ces deux principes (AC_0022)
Renforcement négatif
Ex : des résultats expérimentaux infirment la validité du principe RA pour l’espagnol (AC_0022)
Neutralisation
Ex : nous montrons des résultats expérimentaux pour la lettre e sur le MeSH français (AC_0077)
Ex : nous présentons des résultats préliminaires d’une méthode de description de la sémantique des formes prédicatives (AC_0004)
Les neutres
Le TSA est appliqué aux collocations résultat empirique,
résultat final, résultat global, résultat théorique,
résultats numériques, résultats quantitatifs et résultats
statistiques.
Résultat empirique
SL – noyau 1 : résultat empirique ? ce qui arrive à la suite
et comme effet de qqc.? Donc qui résulte de l’expérience…
Donc expérimental, pragmatique, pratique…
Résultat final
SL – noyau 1 : résultat final ? ce qui arrive à la suite et
comme effet de qqc.? Donc définitif, terminal, ultime… Donc
terme, but… Renforcement
Résultat global
SL – noyau 1 : résultat global ? ce qui arrive à la suite et
comme effet de qqc.? Donc considéré dans son ensemble… Donc
complet, intégral…
Résultat théorique
SL – noyau 1 : résultat théorique ? ce qui arrive à la suite
et comme effet de qqc.? *Donc connaissance abstraite,
spéculation…
SL – noyau 1 : résultat théorique ? ce qui arrive à la suite
et comme effet de qqc.? *Pourtant connaissance abstraite,
spéculation…
Résultats numériques
SL – noyau 1 : résultats numériques ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? *Donc évalué en nombre,
arithmétique…
SL – noyau 1 : résultats numériques ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? *Pourtant évalué en nombre,
arithmétique…
Résultats quantitatifs
SL – noyau 1 : résultats quantitatifs ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? *Donc (concerne) un nombre,
une mesure, un poids…
SL – noyau 1 : résultats quantitatifs ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? *Pourtant (concerne) un
nombre, une mesure, un poids…
Résultats statistiques
SL – noyau 1 : résultats statistiques ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? *Donc données numériques…
SL – noyau 1 : résultats statistiques ? ce qui arrive à la
suite et comme effet de qqc.? *Pourtant données numériques…
Pour résultat empirique, résultat final et résultat global,
l’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base forme avec les stéréotypes proposés ou envisageables
de résultat(s) un bloc d’argumentation interne (H31.1). Par
conséquent, nous concluons pour chacune de ces collocations
à la concrétisation d’un PA dans le discours (H31.2). Il
s’agit de collocations argumentatives formant un bloc
d’argumentation externe. Pour les autres collocations,
l’application du TSA montre que l’adjonction du collocatif à
la base ne forme ni un bloc d’argumentation interne, ni un
déploiement argumentatif possible (H33.1). Par conséquent,
nous concluons pour chacune de ces collocations à une
collocation arbitraire (H33.2).
Nous appliquons le TEA pour statuer sur leur axiologisation
intrinsèque :
Résultat empirique ? Donc améliorer l’analyse
Résultat empirique ? *Pourtant améliorer l’analyse
Résultat empirique ? Donc altérer l’analyse
Résultat empirique ? *Pourtant altérer l’analyse
Résultat théorique ? Donc améliorer l’analyse
Résultat théorique ? *Pourtant améliorer l’analyse
Résultat théorique ? Donc altérer l’analyse
Résultat théorique ? *Pourtant altérer l’analyse
Dans ce paradigme collocationnel, la base occupe la position
tête de la collocation et tous les blocs d’argumentations
déployés sont normatifs. L’application du TEA montre que
tous les enchaînements argumentatifs sont sémantiquement
acceptables, ce qui signifie que ces collocations sont
axiologiquement bivalentes. Pour les collocations
arbitraires, l’analyse aboutie à la même conclusion.
Au niveau des mécanismes macro-sémantiques d’axiologisation
de la signification (H41), la présence au sein d’une même
collocation d’une unité lexicale bivalente et d’une unité
neutre génère une collocation bivalente. Nous statuons donc
sur un mécanisme de neutralisation des potentiels
axiologiques bivalents.
Au niveau discursif, l’étude des collocations fait apparaître
la possibilité de trois mécanismes : le renforcement positif
(avec très satisfaisant), l’activation positive (avec sans
altérer, déterminant pour la qualité, permettre une analyse
complémentaire, connaître, permettre d’uniformiser, donner,
important) ou négative (avec sans doute améliorer, rester et
étude plus fine nécessaire) et la neutralisation (avec
présenter).
Renforcement positif
Ex : ce premier résultat empirique est très satisfaisant (AC_0038)
Activation positive
Ex : sans que son intervention n’altère le résultat final (AR_0071)
Ex : les mots-clés initiaux […] sont déterminants pour la qualité du résultat final (AC_0068)
Ex : les mesures effectuées au niveau local permettent une analyse complémentaire des résultats globaux et sont plus orientées vers le diagnostic (AR_0054)
Ex : nous désirions en effet connaître les résultats réels de notre système plutôt que le résultat théorique lié exclusivement à la désambiguïsation lexicale sémantique (AR_0058).
Ex : enfin, de récents résultats théoriques sur la tabulation vont permettre d’uniformiser le traitement des formalismes actuels (AC_0075)
Ex : nous donnons quelques exemples et des résultats numériques obtenus (AC_0053)
Ex : la monotonicité des résultats statistiques est importante (AR_0071)
Activation négative
Ex : on peut sans doute améliorer les résultats globaux en combinant l’identité (les transfuges) et la ressemblance (les n-grammes ou autres) (AR_0062)
Ex : les résultats présentés restent des résultats quantitatifs globaux et une étude qualitative plus fine serait nécessaire (AC_0049)
Neutralisation
Ex : nous présentons ses résultats empiriques (AR_0012)
Ex : nous présentons quelques résultats numériques supplémentaires (AR_0065)
Là encore, il s’agit d’énoncés " méta-informationnels ".
Synthèse sur les bivalents
De même que pour les monovalents positifs et négatifs, cette synthèse
repose sur les analyses sémantico-discursives menées, concernant le
binôme bivalent évaluer-évaluation(s) – résultat(s). Ces deux bases
rassemblent à elles deux 83 collocations différentes et 845 occurrences.
Les bivalents ont généré énormément de collocations argumentatives, parmi
lesquelles évaluation de la qualité, critère(s) d’évaluation, évaluation
des algorithmes, résultat du processus, résultats d’une opération, etc.
Pour toutes ces collocations, l’application du TSA a montré que
l’adjonction du collocatif à la base forme avec les stéréotypes proposés
ou envisageables de évaluer-évaluation(s) ou résultat(s) un bloc
d’argumentation interne (H31.1). Aussi, toutes ces collocations
correspondent à la concrétisation d’un PA dans le discours (H31.2) ;
elles sont prévisibles, " calculables " sur la base des PA existant pour
chaque mot. Là encore, nous préférons les caractériser de bloc
d’argumentation externe sous-jacent.
Conformément aux postulats théoriques de la SPA-ALD, de par le lien
argumentatif posé, les PA sont par essence évaluatifs. Le TEA a montré
que toutes les collocations argumentatives relevées sont axiologisées
soit positivement, comme pour évaluation fine, soit elles restent
intrinsèquement bivalentes, comme pour évaluation comparative.
Le PA est axiologisé positivement lorsque le collocatif adjectival,
postposé par rapport à la base, est positif. Dans ce cas, le mécanisme
macro-sémantique correspond à une activation positive de la bivalence de
la base par le collocatif, comme pour évaluation objective.
Le PA est bivalent lorsque le collocatif nominal, antéposé ou postposé
par rapport à la base, est bivalent ou neutre. Dans ce cas,
l’antéposition ou la postposition du collocatif par rapport à la base
n’influe pas sur l’axiologisation de l’ensemble de la collocation. La
collocation demeure bivalente, créant un mécanisme de neutralisation
(stabilisation) (H41), comme pour résultats d’expérience ou
méthodologie(s) d’évaluation par exemple.
Conformément aux postulats SPA-ALD, les mécanismes discursifs des
bivalents correspondent essentiellement à des phénomènes de renforcement
ou d’activation marqués axiologiquement (positivement ou négativement) ;
nous appliquons les mêmes mécanismes au niveau macro-sémantique.
Concernant ces collocations argumentatives, nous avons identifié
les deux mécanismes, dans leur forme positive et négative :
renforcement positif : Ex : une évaluation automatique peut être
équivalente à une évaluation d’experts ;
renforcement négatif : Ex : il est toujours difficile d’évaluer
la qualité d’un étiquetage ;
activation positive : Ex : évaluation des performances obtenues ;
s’accorder sur une mesure d’évaluation ;
activation négative : Ex : il n’est donc pas possible de faire un
programme d’évaluation ; une évaluation automatique peut aussi
ne pas toujours être souhaitable.
Les bivalents ont généré une très grande quantité de collocations
argumentativement motivées, parmi lesquelles évaluation de la cohésion,
évaluation des réponses, évaluation des résultats, difficile à évaluer,
résultats de la recherche, etc. Pour toutes les collocations concernées,
l’application du TSA a montré que l’adjonction du collocatif à la base
évaluer-évaluation(s) ou résultat(s) forme un déploiement argumentatif
possible (H32.1). Aussi, toutes ces collocations correspondent à un
mécanisme de motivation argumentative (H32.2). Elles entretiennent une
relation argumentative avec la base. Le mécanisme de motivation
argumentative revêt un caractère moins prédictible que celui mobilisé
par les collocations argumentatives, sans que l’émergence de régularités
en fonction de la monovalence négative de la base soit compromise. De
même que pour les collocations argumentatives, nous trouvons plus juste
de parler de réalisation de surface d’un bloc d’argumentation externe
sous-jacent.
Conformément aux postulats théoriques de la SPA-ALD, de par le lien
argumentatif déployé, ces collocations comportent nécessairement une
évaluation, orientée vers l’un ou l’autre des pôles axiologiques,
positif ou négatif (H32.3). Le TEA a montré que pour tous les cas de
motivation argumentative, l’orientation axiologique des collocations est
soit positive, comme pour résultat correct, soit négative, comme pour
coût de l’évaluation, soit bivalente, comme pour outils d’évaluation.
La collocation est axiologisée positivement lorsque le collocatif, qu’il
s’agisse d’un nom ou d’un adjectif antéposé ou postposé par rapport à la
base, est positif. Dans ce cas, le mécanisme macro-sémantique est
unique, il s’agit d’une activation positive de la collocation, comme
pour évaluation qualitative, cohérence du résultat, fiabilité du
résultat.
La collocation est axiologisée négativement lorsque le collocatif
nominal, antéposé ou postposé par rapport à la base, est négatif. Dans
ce cas, le mécanisme macro-sémantique est unique, il s’agit d’une
activation négative de la collocation, comme pour coût de l’évaluation,
dégradation des résultats.
La collocation est bivalente lorsque le collocatif nominal, antéposé ou
postposé par rapport à la base, est positif, bivalent ou neutre. Les
mécanismes observés sont les suivants :
quand le collocatif positif est postposé, il s’agit d’un
mécanisme macro-sémantique de neutralisation, comme pour
résultats de la recherche ;
quand le collocatif bivalent est antéposé ou postposé, il s’agit
également d’un mécanisme de neutralisation (stabilisation),
comme pour évaluation globale ;
quand le collocatif neutre est antéposé ou postposé, il s’agit
également d’un mécanisme de neutralisation, comme pour
évaluation des méthodes, résultats d’un système.
Concernant les mécanismes discursifs généraux, ils varient selon que la
collocation est axiologisée positivement-négativement ou selon qu’elle
est bivalente :
quand la collocation est axiologisée, deux mécanismes ont été
rencontrés : la neutralisation (Ex : chercher à évaluer la
cohésion) et l’interversion (Ex : manipuler sans dégradation des
résultats) ;
quand la collocation est bivalente, trois mécanismes ont été
trouvés : le renforcement positif (Ex : une énumération
fastidieuse et difficile à évaluer), l’activation positive (Ex :
la classification des documents trouvés permet d’améliorer les
résultats) et l’activation négative (Ex : les problèmes mis en
évidence dans les phases d’évaluation).
Enfin, nous avons trouvé quatre collocations arbitraires formées sur les
bases évaluation(s) et résultat(s) : évaluation manuelle, évaluation
automatique, interprétation des résultats et comparaison des résultats.
La collocation arbitraire correspond au cas où la collocation repérée ne
correspond ni à la concrétisation d’un PA dans le discours, ni à un cas
de motivation argumentative (H33.1). Dans ce cas, la collocation est
qualifiée d’arbitraire (H33.2), au sens où elle ne peut être
sémantiquement prédictible ; elle n’a de réalité que discursive.
Par l’absence de lien argumentatif, la collocation arbitraire ne devrait
pas être intrinsèquement axiologisée, ce que nous remettons en cause. Le
TEA a montré que les collocations étaient systématiquement bivalentes
(H33.3), que le collocatif soit positif, bivalent ou neutre. Figurent
ci-dessous les mécanismes observés :
quand le collocatif positif est postposé, il s’agit d’un
mécanisme de neutralisation, comme pour interprétation des
résultats ;
quand le collocatif bivalent est postposé, il s’agit d’un
mécanisme de neutralisation, comme pour évaluation
manuelle ;
quand le collocatif neutre est antéposé ou postposé, il s’agit
d’un mécanisme de neutralisation, comme pour évaluation
automatique et comparaison des résultats ;
Un seul mécanisme discursif d’activation a été rencontré, tantôt positif
(Ex : réaliser une évaluation automatique de la pertinence des
résultats), tantôt négatif (Ex : quelque chose reste moins coûteux que
l’évaluation manuelle).
Contrairement aux monovalents négatifs, la confrontation des résultats
obtenus pour les trois types de collocation sur le binôme bivalent,
révèle une dichotomie systématique, bien que peu surprenante. Chaque
fois que la collocation est intrinsèquement axiologisée, les mécanismes
constatés sont de l’ordre du renforcement, de la neutralisation ou de
l’interversion ; en revanche chaque fois que la collocation est
bivalente, les mécanismes récurrents sont le renforcement positif ou
négatif et l’activation positive ou négative.
De même que pour les synthèses précédentes, aucune tendance ne se dégage
pour statuer sur l’hypothèse H42 relative à la prépondérance des
mécanismes discursifs de renforcement et d’activation dans le discours
scientifique spécialisé.
Synthèse générale
À l’inverse des synthèses précédentes, centrées sur la valeur axiologique
(positive, négative ou bivalente) des binômes retenus, cette synthèse repose
sur les régularités observées à l’égard des types de collocations
identifiés. Au total, nous avons analysé 6 bases, qui ont généré 164
collocations différentes, rassemblant 1 670 occurrences (cf. Tableau 33).
Tableau 38 : Nombre de collocations et d’occurrences recensées par
base
Rappelons d’abord que, par la présence effective de collocations
argumentatives, de collocations argumentativement motivées et de
collocations arbitraires, notre hypothèse centrale a été validée. Ce
faisant, les analyses menées ont révélé un parallèle aussi inattendu
qu’intéressant entre la typologie sémantique adoptée pour classifier les
collocations textuelles et la typologie argumentative obtenue par la
validation de notre hypothèse centrale. En effet, il est apparu que les
collocations libres, définies comme des associations de mots dont les deux
éléments conservent leur sens littéral et dont la combinatoire est assez
libre pour sembler quasi illimitée, correspondent aux collocations motivées
argumentativement, comme amélioration sensible, problème crucial ou encore
fiabilité du résultat. De même, les collocations restreintes, au sens
d’associations de mots dont l’un des constituants conserve son sens littéral
tandis que l’autre a un sens figuré, se rapprochent des collocations
argumentatives, comme bonne performance, problème épineux ou encore
évaluation fine. Quant aux collocations arbitraires comme amélioration des
systèmes, pourcentage d’erreur, problèmes linguistiques ou encore évaluation
automatique, elles présentent la particularité d’être représentatives des
pratiques et des préoccupations liées au domaine TAL, instanciant ainsi
pleinement leur fonction cohésive au sein du corpus représentatif de la
communauté de discours TAL.
Concernant les six mécanismes d’axiologisation du sens au niveau discursif
général cotextuel et/ou contextuel, nous avons pu observer qu’ils étaient
effectivement transposables au niveau macro-sémantique. Les analyses menées
ont fait apparaître des mécanismes récurrents, comparables à ceux dégagés
par les études menées sur la motivation sémantique. En particulier, les
collocations textuelles étant peu imagées, les régularités argumentatives
observées correspondent aux mécanismes dits de " convergence de polarité "
et de " renforcement ", inhérent au principe naturel de " congruence
sémantique ". Tel qu’il est décrit dans le cas de la motivation sémantique,
le mécanisme de convergence de polarité correspond au cas où une base
marquée d’un trait " agréable " sélectionne préférentiellement un collocatif
neutre ou également marqué d’un trait " agréable " (Ex : réelle joie ; joie
sincère). À l’inverse, lorsqu’une base comporte le trait " désagréable ",
elle s’adjoint préférentiellement un collocatif neutre ou également marqué
d’un trait " désagréable " (Ex : grande peur ; peur terrible). De même, tel
qu’il est décrit dans le cas de la motivation sémantique, le mécanisme de
renforcement correspond soit au cas où un collocatif négatif est adjoint à
une base également négative (Ex : affreuse tristesse), soit au cas où un
collocatif comportant le trait " intensif " est adjoint à une base
comportant également le trait " intensif " (Ex : profonde tristesse).
Concernant nos données, que l’orientation positive ou négative de la
collocation résulte d’un mécanisme sémantico-discursif d’axiologisation du
sens comme pour les collocations argumentatives ou bien d’un mécanisme
pragmatico-discursif comme pour les cas de motivation argumentative et de
collocations arbitraires, les quatre mêmes mécanismes macro-sémantiques ont
été recensés :
un mécanisme de renforcement. Ce mécanisme s’applique uniquement dans
le cas où la base et le collocatif ont la même orientation
axiologique (Ex : gain de performance ; problème épineux) ;
un mécanisme d’activation. Ce mécanisme s’applique dans deux cas de
figure, soit quand un collocatif bivalent ou neutre est adjoint à
une base axiologisée (Ex : problème du choix), soit quand un
collocatif axiologisé est adjoint à une base bivalente (Ex :
évaluation objective) ;
un mécanisme de neutralisation-stabilisation. Ce mécanisme s’applique
dans le cas où un collocatif bivalent ou neutre est adjoint à une
base bivalente (Ex : résultats d’expériences) ;
un mécanisme d’interversion. Ce mécanisme s’applique dans le cas où
le collocatif, antéposé par rapport à la base, a une valeur
axiologique opposée à celle de la base (Ex : dégradation de
performance ; solution du problème).
Toutefois, quelques cas de processus axiologiques résistent à la logique d’un
mécanisme en particulier, comme pour légère amélioration, problème classique
ou résultats de la recherche, par exemple. Les éléments de réponse semblent
s’orienter vers la nature grammaticale du collocatif, son antéposition ou sa
postposition par rapport à la base et la nature normative ou transgressive
du déploiement argumentatif qui sous-tend l’articulation de la collocation.
Pour les mêmes raisons, l’hypothèse posée en cours d’analyse concernant la
valeur axiologique de la base supposée plus forte que celle du collocatif
est impossible à valider ; la multitude de combinaisons possibles entre ces
différents paramètres empêchant de dégager des régularités. Les données
analysées sont trop éparses pour statuer sur un mécanisme stable.
D’un point de vue discursif général, nous pensions intuitivement trouver une
majorité de potentiels activés, voire renforcés, en particulier pour les
collocations arbitraires, mais pas ou peu de potentiels neutralisés ou
affaiblis et encore moins de potentiels intervertis ou transgressés, eu
égard à un contrat de transparence et de non-ambiguïté dans la transmission
du savoir. Or, de même que pour l’hypothèse précédente posée en cours
d’analyse, nous avons été surpris par l’absence de régularité et, par
répercussion, par la multitude de combinaisons possibles entre les
mécanismes discursifs rencontrés, la valeur axiologique de la base et la
nature de la collocation. Là encore, les données analysées sont trop éparses
pour statuer sur un mécanisme stable. Toutefois, deux éléments sont
notoires : d’une part, la présence de tous les mécanismes discursifs
possibles, à l’exception du mécanisme de transgression et, d’autre part, la
régularité des mécanismes appliqués aux collocations bivalentes, tout type
confondu. En effet, concernant les collocations bivalentes, les mécanismes
se réduisent au renforcement positif (Ex : une évaluation automatique peut
être équivalente à une évaluation d’experts) ou négatif (Ex : il est
toujours difficile d’évaluer la qualité d’un étiquetage) et à l’activation
positive (Ex : évaluation des performances obtenues ; s’accorder sur une
mesure d’évaluation) ou négative (Ex : une évaluation automatique peut aussi
ne pas toujours être souhaitable).
L’hypothèse générale – H2 – avait été qualifiée de générale, étant donné
qu’elle préexistait à l’observation des données du corpus, en qualité de
fondement théorique de la SPA. De par le lien argumentatif posé, les PA sont
par essence évaluatifs, orientés vers l’un ou l’autre des pôles
axiologiques, positif ou négatif, en fonction de la contamination
discursive, due soit à l’environnement sémantique, soit à l’environnement
cotextuel et/ou contextuel. En ce sens, les PA sont des entités
fondamentalement subjectives et le postulat de la SPA établit que la
subjectivité du DSS est inscrite dans les PA des unités lexicales qui
composent tout discours. Par la présence de collocations argumentatives
intrinsèquement et discursivement axiologisées dans le corpus TAL(N), nos
analyses corroborent ce postulat. Par répercussion, nous pouvons également
valider l’hypothèse H1, concernant la subjectivité réelle du discours
scientifique spécialisé. Nous avions qualifié cette hypothèse de
volontairement triviale, puisque le fait d’y répondre par l’affirmative
présente assez peu d’intérêt, ce qui importe étant de savoir à quel niveau
cette subjectivité s’inscrit et à quels mécanismes elle obéit.
Conclusion
Nous avons présenté dans ce chapitre l’ensemble des analyses réalisées sur
les six unités lexicales sélectionnées pour former les bases des
collocations étudiées, selon leur axiologisation : les monovalents positifs
amélioration et performance, les monovalents négatifs erreur et problème et
les bivalents évaluation et résultat. Ce faisant, par l’application du
protocole de validation aux 6 bases sélectionnées, aux 164 collocations
analysées et aux 1 670 occurrences traitées, nous avons pu statuer sur les
hypothèses posées et mettre à jour quelques régularités. Tout d’abord, par
la présence effective de collocations argumentatives, de collocations
argumentativement motivées et de collocations arbitraires, notre hypothèse
centrale a été validée. Ce faisant, les analyses menées ont révélé un
parallèle intéressant concernant la superposition possible de la typologie
sémantique, collocations libres vs collocations restreintes adoptée pour
classifier les collocations textuelles et la typologie argumentative obtenue
par la validation de notre hypothèse centrale. En effet, il est apparu que
les collocations libres correspondent aux cas de motivations argumentatives
décrits dans notre étude, de même que les collocations restreintes se
rapprochent des collocations argumentatives. Quant aux collocations
arbitraires, elles présentent la particularité d’être représentatives des
pratiques liées au domaine TAL, instanciant ainsi pleinement leur fonction
cohésive au sein du corpus représentatif de la communauté de discours TAL.
De même, l’hypothèse d’une transposition possible des mécanismes
d’axiologisation du sens au niveau discursif général cotextuel et/ou
contextuel au niveau macro-sémantique s’est révélée concluante. Les analyses
menées ont fait apparaître des mécanismes récurrents, comparables à ceux
dégagés par les études menées sur la motivation sémantique. En particulier,
les collocations textuelles étant peu imagées, les régularités
argumentatives observées correspondent aux mécanismes dits de " convergence
de polarité " et de " renforcement ", inhérent au principe naturel de
" congruence sémantique ". Quels que soient les mécanismes
sémantico-discursifs ou pragmatico-discursifs mobilisés par les collocations
argumentatives, motivées ou arbitraires, quatre mécanismes macro-sémantiques
sont récurrents et suffisent à expliquer les trois quarts des données
recensées ; il s’agit des mécanismes de renforcement, d’activation, de
neutralisation (stabilisation) et d’interversion. En revanche, d’un point de
vue discursif général, les résultats des analyses sont moins probants. Nous
pensions intuitivement trouver une majorité de potentiels activés, voire
renforcés, en particulier pour les collocations arbitraires, mais pas ou peu
de potentiels neutralisés ou affaiblis et encore moins de potentiels
intervertis ou transgressés, eu égard à un contrat de transparence et de
non-ambiguïté dans la transmission du savoir. Or nous avons été surpris par
l’absence de régularité et, a contrario, par la multitude de combinaisons
possibles entre les mécanismes discursifs rencontrés, la valeur axiologique
de la base et la nature de la collocation. Les données analysées sont donc
trop hétéroclites pour statuer sur un mécanisme stable, empêchant ainsi la
formulation d’hypothèses interprétatives. Toutefois, deux éléments sont
notoires, l’un en lien avec l’absence totale de mécanisme de transgression,
ce qui pourrait représenter une manifestation possible de ce que nous avions
appelé un " contrat de transparence ", l’autre concernant la régularité des
mécanismes de renforcement positif-négatif et d’activation également
positif-négatif, appliqués aux collocations bivalentes, tout type confondu.
Sans surprise, ces résultats nous ont permis de valider l’hypothèse posée
comme générale, relative au fondement de la SPA concernant l’inscription de
la subjectivité discursive dans les possibles argumentatifs des unités
lexicales qui composent le discours scientifique spécialisé. Par
répercussion, nous pouvons également valider l’hypothèse, qualifiée de
triviale, d’une subjectivité réelle du discours scientifique spécialisé,
étant entendu qu’y répondre par l’affirmative présente assez peu d’intérêt,
ce qui importe étant de savoir à quel niveau cette subjectivité s’inscrit et
à quels mécanismes elle obéit, ce à quoi nous sommes parvenus.
Conclusion et perspectives
Conclusion
Depuis son origine dans les années 1970, la linguistique de corpus mène une
réflexion sur la pratique de corpus, en cherchant à faire de celui-ci un
objet d’étude à part entière. Entre linguistique et informatique, la
linguistique de corpus pose la question du rapport entretenu avec la
recherche d’attestations en corpus textuel. L’analyse semi-automatique des
données permet de traiter une grande quantité d’informations, offrant ainsi
des perspectives de recherches jusque-là inexplorées. De fait, les
observables produits par la pratique de corpus sont nouveaux, car attestés.
En ce sens, ils posent la question du rapport entre empirie et théorie, tant
en amont du processus de recherche dans la formulation des hypothèses qu’en
aval dans la recherche de régularités et/ou de singularités. Cette approche
empirique a permis de remplacer l’introspection fondée sur l’intuition du
chercheur par une approche inductive, basée sur l’information rendue
accessible par les textes composant le corpus. Or l’émergence de régularités
textuelles est propre à constituer – à recréer ? une norme linguistique,
sociale, culturelle… Aussi, l’observation des données textuelles attestées
abolit la dualité trop stricte entre langue et parole, héritée de Saussure,
au profit d’analyses pluridimensionnelles, voire purement discursives. Dans
ce contexte, l’intérêt de la sémantique pour la linguistique de corpus se
justifie par l’émergence de problématiques inattendues, orientées vers la
confrontation de modèles théoriques visant la mise à jour du " système " de
la langue avec la réalité de la variation langagière. Pour opposées que
soient ces deux approches, leur combinaison réinvente le rapport entre
signification et sens par l’intermédiaire du discours et de sa norme, rendus
accessibles par le corpus textuel.
De ce point de vue, la sémantique des possibles argumentatifs – SPA –
présente un intérêt certain, puisque la description de la signification
lexicale proposée intègre simultanément des informations sémantiques
internes à la langue et des informations discursives externes, donc
contextuelles. À l’interface entre la sémantique logique et structuraliste
d’un côté et la sémantique historico-psychologique et cognitive de l’autre,
la SPA réconcilie ces deux traditions linguistiques en adhérant à un
processus de stabilisation du monde dans et par la langue. Ce processus est
simultanément subjectif et intersubjectif, au sens où il est inévitablement
variable dans l’espace individuel et social. Au niveau sémantique, la SPA
postule que la langue générale et a fortiori la signification lexicale sont
dénotatives, c’est-à-dire qu’elles résultent d’un besoin de dénomination
rendu possible par une capacité de fixation référentielle ou d’habitudes
associatives entre l’objet X et le signe linguistique x. Ce faisant, la SPA
attribue à la signification lexicale l’existence d’un noyau contenant des
informations stables sur lesquelles peuvent se construire les enchaînements
argumentatifs, décrits en termes de blocs d’argumentations internes, les
stéréotypes, et externes, les possibles argumentatifs – PA. À la différence
de leur représentation respective indépendante en sémantique argumentative,
les blocs d’argumentations internes et externes sont articulés en SPA. Cette
description tridimensionnelle de la signification lexicale permet de mettre
à jour des mécanismes explicatifs quant au cinétisme de la signification
lexicale et par là de rendre compte du pouvoir qu’a le discours de véhiculer
des systèmes de valeur, de les transformer, mais aussi de les produire. Au
niveau discursif, la SPA fonctionne en interaction nécessaire avec l’analyse
linguistique du discours – ALD –, dont les préoccupations portent sur les
mécanismes agissant sur les valeurs portées par les unités lexicales dans le
discours. Ces mécanismes sont distincts selon l’axiologisation du mot
analysé. Pour les monovalents positifs ou négatifs, il s’agit des six
mécanismes définis par le modèle : le renforcement, l’activation, la
neutralisation, l’affaiblissement, l’interversion et la transgression.
Tandis que les mécanismes pour les bivalents se réduisent au renforcement et
à l’activation dans leur version positive ou négative.
Nous avons vu, par ailleurs, que l’approche contextualiste développée par
Firth désigne par collocations des phénomènes linguistiques de cooccurrence
qui engendrent des modifications de sens constatées sur les mots, par leur
relation de collocation en contexte. L’analyse des collocations se fonde
donc sur l’observation des relations sémantico-discursives à la surface des
textes. Aussi, cette approche revêt de notre point de vue un caractère
mixte, semblable à celui proposé par le modèle SPA, puisque l’analyse des
collocations se fonde également sur l’observation empirique des relations
sémantiques – dimension sémantique –, créées par le contexte – dimension
discursive. Or les problématiques de recherche concernant les collocations,
qu’elles soient appliquées à divers domaines ou théoriques, visent toutes
soit la création d’une modélisation de l’ensemble des phénomènes
collocationnels, soit l’émergence des mécanismes inhérents à leur formation.
Aussi, les préceptes théoriques de ces modèles reposant tous deux sur une
interaction nécessaire entre le sémantique et le discursif, de ce
rapprochement est venue l’idée de décrire argumentativement la motivation
des entités mobilisées dans certains phénomènes collocationnels, en lien
avec le pouvoir explicatif et prédictible potentiel de la SPA. L’approche
contextualiste étudie les collocations dites textuelles, eu égard au
phénomène de cohésion textuelle, inhérent à toute unité sémantique formée
par le texte, dont ces collocations rendent compte et auquel elles
participent. Pour les mêmes raisons, l’hypothèse d’une motivation
argumentative des entités collocationnelles a désigné les collocations
textuelles comme objet d’étude. Dans la lignée contextualiste, notre
acception des phénomènes collocationnels correspond à une définition
qualifiée de " large ", au sens où elle repose essentiellement sur des
critères statistiques que nous avons instanciés qualitativement et sur une
typologie sémantique que nous empruntons à Cowie et qui distingue entre les
collocations libres et les collocations restreintes. De façon
traditionnelle, nous avons analysé uniquement des collocations lexicales,
sans que le critère de bonne formation syntaxique n’intervienne dans la
sélection des données.
L’origine des hypothèses formulées dans ce travail tient à une intuition
issue du rapprochement des définitions de collocation textuelle et de
possible argumentatif. Nous pensons en effet qu’une collocation textuelle
correspond potentiellement à la concrétisation d’un PA dans le discours, ce
qui revient à formuler une hypothèse sémantico-discursive sur la nature de
l’association qui unit le collocatif à la base. Cette intuition nous a
permis de poser une triple hypothèse permettant de statuer sur la validité
d’une motivation argumentative sous-jacente à l’association
collocationnelle, en postulant l’existence de collocations argumentatives,
de collocations argumentativement motivées et de collocations arbitraires.
De par le lien argumentatif posé, par essence évaluatif, nous pensons
également que les collocations argumentatives et les collocations
argumentativement motivées sont intrinsèquement axiologisées, orientées vers
l’un ou l’autre des pôles axiologiques positifs ou négatifs. En l’absence de
relation argumentative, la collocation arbitraire ne devrait pas être
axiologisée, ce que nous avons discuté. En effet, sans remettre en cause la
dimension évaluative de la langue générale, nous pensons que, bien que
neutralisée sémantiquement, la base conserve son potentiel axiologique.
Ensuite, conformément aux postulats de la SPA, une seconde hypothèse allie
les dimensions sémantico-discursives et pragmatico-discursives mobilisées
par les six mécanismes d’axiologisation du sens au niveau discursif général
cotextuel et/ou contextuel, dont nous pensons qu’ils sont transposables à la
description des relations qui régissent l’association entre la base et le
collocatif, relations que nous avons qualifiées de macro-sémantiques.
D’un point de vue pratique, nous nous sommes dotés d’un corpus électronique
spécialisé, le corpus TAL(N), pour tester ces hypothèses. Le choix d’un tel
corpus se justifie d’abord pour éprouver le fondement de la SPA en lien avec
de la subjectivité discursive inscrite dans les PA des mots qui composent
tout discours, postulat général posé en seconde " hypothèse " ; cette
perspective implique d’ailleurs de rappeler préalablement l’objectivisme
supposé du discours scientifique spécialisé, précepte trivial posé en
première " hypothèse ". Il se justifie ensuite au niveau de notre objet
d’étude même, puisque les collocations assurent un rôle dans la cohésion
textuelle et sont susceptibles de pouvoir rendre compte des régularités
et/ou singularités du corpus textuel constitué. Il se justifie enfin au
niveau ALD, pour mettre à jour les mécanismes discursifs propres au discours
TAL(N), dont nous pensons intuitivement qu’il " ne joue pas " à
l’interversion des valeurs axiologiques, eu égard à un contrat de
transparence et de non-ambiguïté dans la transmission du savoir.
Le corpus TAL(N), représentatif de la communauté du traitement automatique du
langage naturel, a été constitué via les six critères proposés par la
théorie des communautés de discours, dont les atouts reposent sur une
délimitation de la communauté visée, de l’intérieur, sans recourir à des
critères externes plus subjectifs liés au registre. En outre, cette démarche
désigne objectivement plusieurs sources potentielles de données textuelles
comme étant représentatives de la communauté, parmi lesquelles les
conférences associées, les journées d’études, etc. En nous appuyant sur les
critères traditionnels de constitution de corpus, cumulés à la fiabilité des
critères induits par le modèle des communautés de discours, nous avons pu
minimiser les effets subjectifs des critères externes de sélection des
textes restant à notre charge, en ne retenant que les articles de la revue
TAL et de la conférence TALN.
D’un point de vue méthodologique, nous avons mis en place un protocole de
validation des hypothèses qui suit trois étapes : le repérage des unités
lexicales, le dépouillement des données et la construction de la
signification lexicale. Le repérage des unités lexicales a d’abord fait
l’objet d’une approche déductive ; les mots à analyser ont été choisis en
fonction de la subjectivité supposée du discours TAL. Or la qualité et la
quantité de données récoltées se sont révélées si pauvres que nous avons
adopté en définitive une démarche inductive inverse. L’approche inductive
suppose de sélectionner les données en fonction de leur présence
significative dans le corpus et de leur pertinence au regard de l’hypothèse
posée sur la motivation argumentative. Cette pertinence repose sur
l’axiologisation positive ou négative des unités sélectionnées en qualité de
base. Dès lors, nous avons choisi de construire un paradigme expérimental
équilibré, composé de deux monovalents positifs – améliorer-amélioration(s)
et performance(s) –, de deux monovalents négatifs – erreur(s) et problème(s)
– et de deux bivalents – évaluer-évaluation(s) et résultat(s). Pour le
dépouillement des données, nous avons rassemblé quatre critères : un critère
statistique, un critère de pertinence, un critère lexical et un critère
terminologique ; la fiabilité du dépouillement tenant à l’application
simultanée de ces quatre critères à un même mot. Concernant l’aspect
lexicographique, la construction de la signification lexicale a été
effectuée à partir des définitions de chaque mot pris dans deux
dictionnaires différents : Le Grand Robert et Le Larousse. Pour ce faire,
nous avons établi une nomenclature des concepts et des termes associés dans
ces deux dictionnaires. Cette démarche s’est révélée fructueuse, puisqu’elle
a permis d’identifier trois concepts lexicographiques stables (l’entrée, la
définition et les exemples) nécessaires à l’élaboration de la signification
lexicale : les PA correspondent systématiquement aux exemples d’emplois
proposés pour le mot auquel est consacré l’article. Enfin, les deux tests
argumentatifs proposés, l’un de substitution – TSA ?, l’autre d’enchaînement
– TEA ?, ont permis d’évaluer les données recueillies dans le corpus TAL(N).
L’application de ces différents principes méthodologiques valide la plupart
de nos hypothèses de recherche. Concernant le paradigme d’hypothèses H3,
conformément à nos attentes, les analyses sémantico-discursives menées sur
les six bases retenues confortent l’hypothèse relative à l’existence de
collocations argumentatives, quelle que soit la nature axiologique de la
base : monovalente positive (Ex : gain de performance) vs négative (Ex :
diagnostic d’erreur) ou bivalente (Ex : évaluation comparative). Dans ce
cas, l’adjonction du collocatif à la base forme avec les stéréotypes
proposés ou envisageables un bloc d’argumentation interne. Elles
correspondent à la concrétisation d’un PA dans le discours. Ces collocations
sont prévisibles, " calculables " sur la base des PA existants. Conformément
aux postulats théoriques de la SPA-ALD, de par le lien argumentatif posé par
la formation d’un bloc d’argumentation externe, les collocations
argumentatives sont intrinsèquement axiologisées, c’est-à-dire orientées
vers l’un ou l’autre des pôles axiologiques positif (Ex : bonne performance)
ou négatif (Ex : problème épineux).
Les analyses sémantico-discursives effectuées ont également permis de valider
la possibilité de collocations argumentativement motivées, les plus
fréquentes (Ex : amélioration sensible ; réduction des erreurs ; résultats
de la recherche). Pour toutes les collocations concernées, l’application du
TSA a montré que l’adjonction du collocatif à la base forme un déploiement
argumentatif possible. Toutes ces collocations entretiennent une relation
argumentative avec la base, ce qui permet de décrire et d’expliquer le
principe sous-jacent à l’association des deux entités formant la
collocation. Le mécanisme de motivation argumentative revêt un caractère
moins prédictible que celui mobilisé par les collocations argumentatives.
Toutefois, l’émergence de principes associatifs récurrents en fonction de la
monovalence positive-négative ou de la bivalence de la base est possible. Là
aussi, de par le lien argumentatif déployé, ces collocations comportent une
évaluation orientée vers l’un ou l’autre des pôles axiologiques, positif
(Ex : amélioration substantielle) ou négatif (Ex : risque d’erreur).
Enfin, l’existence de collocations arbitraires est également vérifiée. En
nombre plus restreint dans le corpus, ces collocations ne correspondent ni à
la concrétisation d’un PA dans le discours ni à un cas de motivation
argumentative. Dans la mesure où l’adjonction du collocatif à la base ne
forme pas avec les stéréotypes proposés ou envisageables un bloc
d’argumentation interne ou un déploiement argumentatif possible, ces
collocations sont arbitraires (Ex : amélioration de la méthode ; problème
sémantique ; évaluation automatique). Elles ne peuvent être sémantiquement
prédictibles et n’ont de réalité que discursive. Nous avons pu constater que
l’absence de lien argumentatif interne à la collocation ne l’empêchait
nullement de conserver un potentiel axiologique, hérité de la base quand
celle-ci est axiologiquement marquée, hérité du collocatif quand la base est
bivalente.
Ce faisant, les analyses menées ont révélé un parallèle intéressant
concernant la superposition possible de la typologie sémantique,
collocations libres vs collocations restreintes adoptée pour classifier les
collocations textuelles et la typologie argumentative obtenue par la
validation de notre hypothèse centrale. En effet, il est apparu que les
collocations libres correspondent aux cas de motivations argumentatives
décrits dans notre étude, de même que les collocations restreintes se
rapprochent des collocations argumentatives. Quant aux collocations
arbitraires, elles présentent la particularité d’être représentatives des
pratiques liées au domaine TAL, instanciant ainsi pleinement leur fonction
cohésive au sein du corpus représentatif de cette communauté de discours.
De même, l’hypothèse d’une transposition possible des mécanismes
d’axiologisation du sens au niveau discursif général cotextuel et/ou
contextuel au niveau macro-sémantique s’est révélée concluante. Les analyses
menées ont fait apparaître des mécanismes récurrents, comparables à ceux
dégagés par les études menées sur la motivation sémantique. Les collocations
textuelles étant peu imagées, les régularités argumentatives observées
corroborent simultanément les mécanismes de " convergence de polarité " et
de " renforcement " inhérent au principe de " congruence sémantique ". Quels
que soient les mécanismes sémantico-discursifs ou pragmatico-discursifs
mobilisés par les collocations argumentatives, motivées ou arbitraires,
quatre mécanismes macro-sémantiques sont récurrents et suffisent à expliquer
la majorité des données recensées ; il s’agit des mécanismes de
renforcement, d’activation, de neutralisation (stabilisation) et
d’interversion. Toutefois, nous avons pu observer quelques phénomènes
collocationnels a priori réticents à toute classification. Dans ces cas, les
nombreux paramètres intervenant dans l’analyse et leurs multiples
combinaisons empêchent de statuer sur un mécanisme stable. Cependant, les
éléments de réponse s’orientent sur la nature grammaticale du collocatif,
son antéposition ou sa postposition par rapport à la base et l’aspect
normatif ou transgressif du déploiement argumentatif sous-tendant
l’association collocationnelle. D’un point de vue discursif général, les
résultats des analyses sont moins probants. Nous pensions intuitivement
trouver une majorité de potentiels activés, voire renforcés, en particulier
pour les collocations arbitraires, mais pas ou peu de potentiels neutralisés
ou affaiblis et encore moins de potentiels intervertis ou transgressés, eu
égard à un contrat de transparence et de non-ambiguïté dans la transmission
du savoir. Or nous avons été surpris par l’absence de régularité et, a
contrario, par la multitude de combinaisons possibles entre les mécanismes
discursifs rencontrés, la valeur axiologique de la base et la nature de la
collocation. Les données analysées sont donc trop hétéroclites pour statuer
sur un mécanisme stable, empêchant ainsi la formulation d’hypothèses
interprétatives. Toutefois, deux éléments sont notoires, l’un en lien avec
l’absence totale de mécanisme de transgression, ce qui pourrait représenter
une manifestation possible de ce que nous avions appelé un " contrat de
transparence ", l’autre concernant la régularité des mécanismes de
renforcement positif-négatif et d’activation également positif-négatif,
appliqués aux collocations bivalentes, tout type confondu. Sans surprise,
ces résultats nous ont permis de valider l’hypothèse posée comme générale,
relative au fondement de la SPA concernant l’inscription de la subjectivité
discursive dans les possibles argumentatifs des unités lexicales qui
composent le discours scientifique spécialisé. Par répercussion, nous
pouvons également valider l’hypothèse, qualifiée de triviale, d’une
subjectivité réelle du discours scientifique spécialisé, étant entendu qu’y
répondre par l’affirmative présente assez peu d’intérêt, ce qui importe
étant de savoir à quel niveau cette subjectivité s’inscrit et à quels
mécanismes elle obéit, ce à quoi nous sommes parvenus.
Dans la lignée des problématiques théoriques ayant à cœur d’étudier les
mécanismes permettant de décrire – de générer –, voire de prédire, les
phénomènes collocationnels, le modèle SPA nous a permis de valider une
hypothèse sur la nature argumentative de la relation qui unit la base au
collocatif dans les collocations textuelles. Ce faisant, nous avons mis à
jour un même principe descriptif-explicatif, voire prédictible, pour les
collocations libres (dans les cas de motivations argumentatives) et les
collocations restreintes (dans les cas de collocations argumentatives). En
effet, les collocations libres ne semblent pas " réellement " libres, au
sens où leur association est souvent contrainte par un principe
argumentatif, principe possiblement sous-jacent à leur prédictibilité, autre
que psychologique ; tandis que la prédictibilité des collocations
restreintes repose sur un nouveau mécanisme de génération, autre que
syntaxique et/ou sémantique.
Perspectives
Au niveau théorique, quoique traditionnellement le phénomène collocationnel
soit décrit par son caractère binaire [Tutin et Grossmann 2002], la
perspective d’une analyse portant sur des collocations comprenant plus de
deux unités lexicales nous semble intéressante. Du point de vue
argumentatif, les collocations argumentatives et les collocations
argumentativement motivées, de par le bloc ou le déploiement qu’elles
contiennent, sont propres à intégrer des phénomènes d’argumentations
séquentielles ou par visée, les enchaînements discursifs opérant autant à
partir des énoncés et des syntagmes qu’à partir de mots [Carel et Ducrot
1999]. Par ailleurs, au niveau macro-sémantique, les informations
recueillies permettraient vraisemblablement d’obtenir des informations
supplémentaires sur le rôle joué par la base à l’égard des mécanismes
sémantico-discursifs et pragmatico-discursifs d’axiologisation du sens.
Enfin, du point de vue théorique également, une autre perspective d’analyse
consiste à interroger la circularité du processus argumentatif, inadapté à
la description des collocations. En effet, la relation d’argumentation est
définie par la relation entre deux entités, un argument et une conclusion,
posée comme naturelle. Aussi peut-on dire Processus DC Résultat, mais
également Résultat DC processus. Pour autant, transposée aux phénomènes
collocationnels, la réversibilité n’est pas équivalente. Parler d’un
problème de réponse, ce n’est pas parler d’une réponse au problème. Or, dans
l’état actuel du protocole de validation, le test de substitution
argumentatif ne permet pas de distinguer entre ces deux blocs
d’argumentations, en véhiculant leur sens respectif. Toutefois, nous n’avons
pas été confrontés directement à ce problème dans les analyses menées, étant
donné que les " doublons " rencontrés concernaient des collocations non pas
argumentatives mais arbitraires, comme pourcentage d’erreur et erreur de
pourcentages.
Au niveau empirique, nous avons établi une nomenclature très simple des
concepts et des termes associés dans les dictionnaires Le Grand Robert et Le
Larousse. Cette nomenclature comporte l’article, l’entrée, la définition et
l’exemple. Or, à l’usage, il s’est révélé que, pour la construction de la
signification lexicale de chacun des six mots étudiés, les paramètres
lexicographiques mobilisés étaient identiques. C’est-à-dire que, pour le
noyau, par exemple, composé de prédicats abstraits, nous ne retenons pour sa
construction que les définitions, parmi lesquelles celles qui sont communes
aux différentes entrées. En outre, toutes les définitions spécialisées à un
domaine de la connaissance ou à une communauté professionnelle sont exclues.
Aussi, la stabilité des informations nécessaires à l’élaboration de la
signification lexicale nous paraît propice à la mise en place d’un protocole
de construction automatique de la signification lexicale, à partir de deux
bases lexicographiques.
À l’interface entre théorie et empirie, nous proposons une dernière
perspective de recherche. Nous avons vu que la SPA est un modèle de
description de la signification lexicale mixte indexé simultanément sur des
informations sémantiques et discursives. C’est pourquoi cette approche
permet, au niveau sémantique, de mettre à jour des mécanismes explicatifs
quant au cinétisme de la signification lexicale et par là de rendre compte
du pouvoir qu’a le discours de véhiculer des systèmes de valeurs, de les
transformer, mais aussi de les produire. Par voie de conséquence,
l’hypothèse posée quant aux mécanismes discursifs d’axiologisation du sens
ayant été peu concluante, nous aimerions dans un premier temps partir du
corpus pour reconstruire les significations lexicales des unités
sélectionnées dans le discours scientifique spécialisé, à partir des
enchaînements discursifs présents en corpus [Galatanu 2005g, à paraître]. Ce
faisant, nous aimerions pouvoir formuler des hypothèses interprétatives sur
la pratique TAL qui sous-tend le discours étudié, ce qui est précisément
rendu possible par la linguistique de corpus : " Le “ chaînon manquant ”
entre la langue et la parole est constitué par l’espace des normes (cf.
Coseriu, 1969). Or seule la linguistique de corpus peut offrir les
moyens théoriques et techniques d’étudier l’espace des normes et de
transformer en dualité l’antinomie entre compétence et performance. "
[Rastier 2005, p. 34]
Nous avons vu en introduction que tout le monde concevait désormais le corpus
comme un observable, sans pour autant s’accorder sur une approche commune :
la linguistique de corpus penche du côté de la description interprétative,
de l’induction et de la parole, contre la linguistique sur corpus, qui
penche du côté de l’illustration par l’exemple, de la déduction et de la
langue [Mayaffre 2005, p. 12]. C’est la distinction que Williams établit
entre les études corpus-based et les études
corpus-driven
[Williams 2005, p. 13].
Conformément à cette distinction, le travail achevé relève en premier lieu
d’une linguistique sur corpus, tandis que la recherche à venir sur la
reconstruction de la signification lexicale des entités à partir des
déploiements discursifs observés s’oriente vers une linguistique de corpus.
Selon les stades de la recherche en cours, tantôt la théorie investit
l’empirie, tantôt c’est l’inverse, dans un processus de circularité
progressive et cumulative. C’est pourquoi " il faut donc passer du principe
de plaisir théorique au principe de réalité philologique. Un nouveau rapport
à l’empirique change non seulement l’étendue mais la nature des faits et
rend nécessaire l’innovation théorique. " [Rastier 2005, p. 41]. C’est
précisément ce que nous entendons poursuivre dans nos travaux futurs.
Bibliographie
[Aarts 1990] J. Aarts, Corpus Linguistics: an appraisal, in Computers in
Literary and Linguistics Research, J. Hamesse and A. Zampolli (eds.), Paris,
Champion Slatkine, pp.13-28.
[Adam 1992] J.-M. Adam, Les textes : types et prototypes, Paris,
Nathan.
[Alonso Ramos 2003] M. Alonso Ramos, La nature des collocatifs : leur
statut en tant qu’unités lexicales, dans Les collocations : analyse et
traitement, F. Grossmann et A. Tutin (éds.), Travaux et recherches en
linguistique appliquée, Amsterdam, de Werelt, pp. 45-60.
[Anscombre 1989] J.-C Anscombre, Théorie de l’argumentation, topoï et
structuration discursive, Revue Québécoise de linguistique, Vol. 18(1), pp.
13-56.
[Anscombre 1995a] J.-C Anscombre, De l’argumentation dans la langue à la
théorie des topoï, dans J.-C. Anscombre (éd.), Théorie des topoï, Paris,
Kimé, pp. 11-47
[Anscombre 1995b] J.-C Anscombre, La nature des topoï, dans J.-C.
Anscombre (éd.), Théorie des topoï, Paris, Kimé, pp. 49-84.
[Anscombre 1995c] J.-C. Anscombre, Théorie des topoï, J.-C. Anscombre
(éd.), Paris, Kimé.
[Anscombre et Ducrot 1983], J.-C. Anscombre et O. Ducrot, L’argumentation
dans la langue, Bruxelles, Pierre Mardaga.
[Aston and Burnard 1998] G. Aston and L. Burnard, The BNC Handbook:
Exploring the British National Corpus with SARA, Edinburgh, Edinburgh
University Press.
[Atkins and al. 1992] B. Atkins, J. Clear, N. Ostler, Corpus Design
Criteria: Literary and linguistic Computing, Journal of the Association for
Literary and linguistic Computing, Vol. 7(1), pp. 1-16.
[Bachimont 2005] B. Bachimont, Corpus et connaissances : de l’extraction
linguistique à la modélisation conceptuelle, dans A. Condamines (éd.),
Sémantique et corpus, Paris, Hermès, Lavoisier, pp. 319-344.
[Bachschmidt 1997] P. Bachschmidt, Procédure de constitution d’un corpus
attesté d’articles de recherche scientifique, Revue ASp, Vol. 15-18,
p.133-138.
[Bahns 1993] J. Bahns, Lexical collocations: a contrastive view, ELT
Journal, Vol. 47(1), pp. 56-63.
[Bally 1909] C. Bally, Traité de stylistique française, Genève, Paris,
Georg et Klincksieck.
[Bally 1932] C. Bally, Linguistique générale et linguistique française,
Berne, Francke.
[Baranov and Dobrovol’skii 1996] A.N. Baranov and D.O. Dobrovol’skii,
Cognitive modeling of actual meaning in the field of phraseology, Journal of
Pragmatics, Vol. 25(3), pp. 409-429.
[Beauchesne 2001] J. Beauchesne, Dictionnaires des cooccurrences, Montréal
– Toronto, Guérin.
[Beaune 1988] J.-C. Beaune, La vulgarisation scientifique. L’ombre des
techniques, dans D. Jacobi, B. Schiele (éds.), Vulgariser la science,
Seyssel, Éditions Champ Vallon (Milieux), pp. 47-81.
[Benson 1989] M. Benson, The Structure of the Collocational Dictionary,
International Journal of Lexicography, 2-1, pp. 1-14.
[Benson et al. 1986] M. Benson, E. Benson and R. Ilson, The BBI Dictionary
of English Word Combinations, Amsterdam, John Benjamins (2nd edition, 1997).
[Berry-Roghe 1973] G.L.M. Berry-Roghe, The computation of Collocations and
their Relevance in Lexical Studies, in A.J. Aitken, R. Bailey and N.
Hamilton-Smith (eds.), The Computer and Literary Studies, Edinburgh,
Edinburgh University Press .
[Beyssade 1998] C. Beyssade, Sens et savoirs : des communautés
épistémiques dans le discours. Presses Universitaires de Rennes.
[Bathia 1993] V. K. Bhatia, Analysing Genre: Language Use in Professionnal
Settings, London, Longman.
[Benson 1985] M. Benson, Collocations and Idioms, in R. Ilson (ed.),
Dictionaries, Lexicography and Language Learning, Oxford, Pergamon, The
British Council, pp. 61-68.
[Biber 1988] D. Biber, Variation across speech and writing, Cambridge,
Cambridge University Press.
[Biber 1989] D. Biber, A typology of English texts, Linguistics, N°27, pp.
3-43.
[Biber 1993] D. Biber, Representativeness in Corpus Design; Literary and
linguistic Computing, Journal of the Association for Literary and linguistic
Computing, Vol. 8(4), pp. 243-257.
[Biber 1995] D. Biber, Dimensions of register variation: a
cross-linguistic comparison. Cambridge, Cambridge University Press.
[Biber and Finegan 1986] D. Biber and E. Finegan, An Initial Typology of
English Text Types, in Corpus Linguistics II : New Studies in the Analysis
and Exploitation of Computer Corpora, J. Aarts and W. Meijs (dir.), Vol. 47,
Amsterdam, Rodopi, pp. 19-46.
[Biber et al. 1994] D. Biber, E. Finegan and D. Atkinson, Archer and its
challenges: compiling and exploring a representative corpus of historical
English registers, in Creating and using English language corpora, U. Fries,
G. Tottie and P. Schneider (eds.), Amsterdam, Rodopi, pp. 1-14.
[Biber et al. 1998] D. Biber, S. Conrad and R. Reppen, Corpus Linguistics:
Investigating Language Structure and Use; Cambridge, Cambridge University
Press.
[Binon et al. 2000] J. Binon, S. Verlinde, J. Van Dyck et A. Bertels,
Dictionnaire d’apprentissage du français des affaires, Paris, Didier.
[Burnard et Sperberg 1996] L. Burnard et M.-C. Sperberg, La TEI simplifiée
: une introduction au codage des textes électroniques en vue de leur
échange, Cahiers de GUTenberg, N° 24, pp. 23-151.
[Caignon 2001] P. Caignon, Vocabulaire et cooccurrents de la publicité,
Montréal, Linguatech.
[Campione et al. 2005] E. Campione, J. Véronis and J. Deulofeu, The French
corpus, in E. Cresti and M. Moneglia (eds.), C-ORAL-ROM, Integrated
Reference Corpora for Spoken Romance Languages, Amsterdam, John Benjamins,
pp. 111-133.
[Carel 1995] M. Carel, Trop: argumentation interne, argumentation externe
et positivité, sous la direction de J-C. Anscombre, Théorie des topoï,
Paris, Kimé, pp.177-206.
[Carel et Ducrot 1999] M. Carel et O. Ducrot, Le problème du paradoxe dans
une sémantique argumentative, dans O. Galatanu et J.-M. Gouvard (éds.),
Langue Française 123: La sémantique du stéréotype, pp. 6-26.
[Chomsky 1957] N. Chomsky, Syntactic Structures, La Hague, Mouton.
[Chomsky 1965] N. Chomsky, Aspect of the Theory of Syntax, MIT Press,
Cambridge, Massachusetts.
[Church and Hanks 1990] K.W. Church and P. Hanks, Word Association Norms,
Mutual Information, and Lexicography, Computational Linguistics, 16(1), pp.
22-29.
[Clear 1993] J. Clear, From Firth principles: Computational tools for the
study of collocation, in M. Baker, G. Francis, and E. Tognini-Bonelli
(eds.), Text and technology: In honour of John Sinclair, Amsterdam, John
Benjamins.
[Clear 1994] J. Clear, I can’t see the sense in a large corpus, COMPLEX
‘94 - Proceedings of the 3rd International Conference on Computational
Lexicography, Hungary, Budapest, pp. 33-48.
[Cohen 1986] B. Cohen, Lexique de cooccurrents – Bourse et conjuncture
économique, Montréal, Linguatech.
[Condamines 2005] A. Condamines, Sémantique et corpus, quelles rencontres
possibles ?, dans A. Condamines (éd.), Sémantique et corpus, Paris, Hermès,
Lavoisier, pp. 15-36.
[Condamines et Rebeyrolle 1996] A. Condamines et J. Rebeyrolle, Point de
vue en langue spécialisée, META, Vol. 42(1) pp. 174-184.
[Corbin 1997] D. Corbin, Locutions, composés, unités polylexématiques :
lexicalisation et mode de construction, dans M. Martins-Baltar (éd.), La
locution, entre langue et usages, Fontenay-St-Cloud, ENS Editions, pp.
55-102.
[Coseriu 1969] E. Coseriu, Sistema, norma, et ‘parola’, Studi linguistici
in onore Vittorio Pisani, Brescia, Paideia, pp. 235-253.
[Coseriu 2000] E. Coseriu, L’homme et son langage, Louvain, Sterling,
Peeters.
[Cowie 1978] A. Cowie, The place of illustrative material and collocations
in the design of a learner’s dictionary, in P. Strevens (ed.), In Honour of
A.S. Hornby, Oxford, Oxford University Press.
[Cowie 1998] A. Cowie, Phraseology: Theory, Analysis and Applications,
A.P. Cowie (ed.) Oxford, Clarendon Press.
[Cowie et al. 1983] A. Cowie, R. Mackin and I. R. McCaig, Oxford
Dictionary of Current Idiomatic English,Vol. 2 - English Idioms, Oxford,
Oxford University Press.
[Cruse 1986] D. A. Cruse, Lexical Semantics, Cambridge, Cambridge
University Press.
[Daille 1996a] B. Daille, ACABIT : une maquette d’aide à la construction
automatique de banques terminologiques monolingues ou bilingues, dans A.
Clas, P. Thoiron et H. Béjoint (éds), Lexicomatique et Dictionnairiques,
FMA, Beyrouth, pp. 123-136.
[Daille 1996b] B. Daille, Study and Implementation of Combined Techniques
for Automatic Extraction of Terminology, in P. Resnik and J. Klavans (eds),
The Balancing Act: Combining Symbolic and Statistical Approaches to
Language, MIT Press, pp. 49-66.
[Daille et Romary 2001] B. Daille et L. Romary (éds.), Linguisque de
corpus, Traitement Automatique des Langues (TAL), Vol. 42(2), Hermès
Sciences Publications.
[Daille and Williams 2001] B. Daille and G. Williams (eds.), COLLOCATION:
Computational Extraction, Analysis and Exploitation, Workshop in ACL’01,
France, Toulouse.
[Dubreil et Daille 2005a] E. Dubreil et B. Daille, Analyse
sémantico-discursive des collocations lexicales en corpus spécialisé : la
base " connaissance-s ", " Mots, Termes et Contextes ", Actes des 7èmes journées scientifiques LTT, 6-10 septembre 2005,
Bruxelles, (à paraître).
[Dubreil 2005b] E. Dubreil, Principe de composition sémantico-discursif
des collocations lexicales : de l’arbitraire au motivé ?, Actes des 4èmes Journées de la Linguistique de Corpus (JLC), 15-17
septembre 2005, Lorient, Université de Bretagne Sud, (à paraître).
[Ducrot 1972] O. Ducrot, Dire et ne pas dire, Paris, Hermann.
[Ducrot 1973] O. Ducrot, La Preuve et le Dire, Repère, Paris, Mame.
[Ducrot 1980] O. Ducrot, Les mots du discours, Paris, Minuit.
[Ducrot 1984] O. Ducrot, Le dire et le dit, Paris, Minuit.
[Ducrot 1993] O. Ducrot, Sémantique des langues naturelles, Séminaire
1993-1994 de l’EHESS.
[Ducrot 1995a] O. Ducrot, Topoï et formes topiques, dans J.-C. Anscombre
(éd.), Théorie des topoï, Paris, Kimé, pp. 85-100.
[Ducrot 1995b] O. Ducrot, Les modificateurs déréalisants, Journal of
Pragmatics, Vol. 24, pp. 145-165.
[Ducrot et Carel 1999] O. Ducrot et M. Carel, Les propriétés linguistiques
du paradoxe : paradoxe et négation, dans O. Galatanu et J.-M. Gouvard
(éds.), Langue Française 123: La sémantique du stéréotype, pp. 27-40.
[Ducrot et Schaeffer 1995] O. Ducrot et J.-M. Schaeffer, Nouveau
dictionnaire encyclopédique des sciences du langage, Paris, Seuil.
[Engwall 1994] G. Engwall, Not chance but choice : criteria in corpus
creation, in Computational approaches to the lexicon, B. Atkins and A.
Zampolli (eds.), Oxford, Oxford University Press.
[Eufe et al. 2004] R. Eufe, L. Fesenmeier, C. Ozouf et M. Senechal, Le
dictionnaire électronique des synonymes du CIRSCO, J.-L. Manguin et J.
François (coord.), Cahier du CRISCO, N° 17.
[Eurodicautom] http://europa.eu.int/eurodicautom/Controller
[Firth 1957] J.R. Firth, Modes and Meaning, Papers in linguistics
1934-1951, Oxford, Oxford University Press.
[Fontenelle 1997] T. Fontenelle, Turning a Bilingual Dictionary into a
Lexical-Semantic Database, Lexicographica, Series Maior 79, Tübingen,
Niemeyer.
[Fontenelle 2003] T. Fontenelle, Collocations et traitement automatique du
langage naturel, dans Les collocations : analyse et traitement, F. Grossmann
et A. Tutin (éds.), Travaux et recherches en linguistique appliquée,
Amsterdam, de Werelt, pp. 75-87.
[Fourour 2001] N. Fourour, Identification et catégorisation automatique
des anthroponymes du Français, RECITAL 2001, Tours, 2-5 juillet, pp.
441-451.
[Galatanu 1999a] O. Galatanu, Le phénomène sémantico-discursif de
déconstruction – reconstruction des topoï dans une sémantique argumentative
intégrée, dans O. Galatanu et J.-M. Gouvard (éds.), Langue Française 123: La
sémantique du stéréotype, pp. 41-51.
[Galatanu 1999b] O. Galatanu, Argumentation et analyse du discours, dans
Y. Gambier et E. Suomela-Salmi (éds.), Jalons, 2, Turku, Université de
Turku, pp. 41-54.
[Galatanu 2000a] O. Galatanu, Signification, sens et construction
discursive de soi et du monde, dans J.M. Barbier, et O. Galatanu, (éds.),
Signification, sens, formation, Paris, Presses Universitaires de France, pp.
25-44.
[Galatanu 2000b] O. Galatanu, Langue, Discours et systèmes de valeurs,
dans E. Suomela-Salmi (éd.), Curiosités linguistiques, Université de Turku,
pp. 80-102.
[Galatanu 2000c] O. Galatanu, La reconstruction du système de valeurs
convoquées et évoquées dans le discours médiatique, dans Actes du XXIIe
congrès international de Linguistique et Philologie romanes, Bruxelles,
23-29 juillet 1998, Vol. VII. Max Niemeyer Verlag, pp. 251-258.
[Galatanu 2002a] O. Galatanu, Le mécanisme sémantico-discursif de
l’écriture différée : le cas de Baudelaire, dans Ecritures différées,
Clermont-Ferrand, Presses Universitaires Blaise Pascal, pp. 175 -191.
[Galatanu 2002b] O. Galatanu, La dimension axiologique de l’argumentation,
dans M. Carel (éd.), Hommage à Oswald Ducrot, Paris, Kimé, pp.
93-107.
[Galatanu 2002c] O. Galatanu, Le concept de modalité : les valeurs dans la
langue et dans le discours, dans Les valeurs, Séminaire Le lien social, pp.
17-32.
[Galatanu 2003a] O. Galatanu, La construction discursive des valeurs, dans
J-M. Barbier (éd.), Valeurs et activités professionnelles, Paris,
L’Harmattan, pp. 87 -115.
[Galatanu 2003b] O. Galatanu, La sémantique des valeurs dans la prière
française, dans J.-C. Aroui (éd.), Le sens et la mesure. De la pragmatique à
la métrique. Hommages à Benoît de Cornulier, Paris, Champion Editeur, pp.
69-88.
[Galatanu 2004] O. Galatanu, La sémantique argumentative intégrée et ses
enjeux pour l’analyse linguistique du discours, dans Les actes du Congrès
International d’Etudes Françaises : La Rioja, Croisée des Chemins ; Vol. 2,
M.J. Salinero Cascante et Ignacio Inarrea Las Veras (éds.), pp.
213-225.
[Galatanu 2005a] O. Galatanu, La sémantique des modalités et ses enjeux
théoriques et épistémologiques dans l’analyse des textes, dans J.M. Gouvard
(éd.), De la langue au style, Paris, Presses Universitaires de Lyon, pp.
157-170.
[Galatanu 2005b] O. Galatanu, Sémantique et élaboration discursive des
identités, L’Europe de la connaissance dans le discours académique, dans les
Actes du colloque " Cross-cultural and cross-linguistic perspectives on
Academic Discourse " Mai 20-22, 2005, Université de Turku, Finlande, (à
paraître).
[Galatanu 2005c] O. Galatanu, Pour une sémantique argumentative dans
l’étude de la " proximité – distance " des systèmes lexicaux des langues
romanes, dans les Actes du colloque " Langues proches " (Langues
collatérales 2), Université de Limerick – Université d’Amiens, Limerick,
Irlande, 16-18 juin 2005, (à paraître).
[Galatanu 2005d] O. Galatanu, La " stéréophagie ", un phénomène discursif
de déconstruction – reconstruction de la signification lexicale ", dans les
Actes du Colloque international " Représentation du sens linguistique III –
RSL III ", Bruxelles, 3-5 novembre 2005, (à paraître).
[Galatanu 2005e] O. Galatanu, Sémantique des possibles argumentatifs et
axiologisation discursive, dans D. Bouchard, J. Evrard (éds.),
Représentation du Sens linguistique II, Paris,
Editions Duculot, Louvain-la-Meuve, (à paraître).
[Galatanu 2005f] O. Galatanu, Sémantique des possibles argumentatifs et
dénomination, dans M. Riegel, C. Schnedecker, P. Swiggers et I. Tamba
(éds.), Au carrefour du sens. Hommages offerts à Georges Kleiber, Louvain,
Peeters, (à paraître).
[Galatanu 2005g] O. Galatanu, Le cinétisme de la signification lexicale,
dans J-M. Barbier, M. Durand (éds.), Sujets, activité, environnement, Paris,
Presses Universitaires de France, (à paraître).
[Galatanu 2006] O. Galatanu, La dimension axiologique de la dénomination,
dans M. Riegel, C. Schnedecker, P. Swiggers et I. Tamba (éds.), Aux
carrefours du sens. Hommages offerts à Georges Kleiber, Louvain, Peeters, (à
paraître).
[Gardies 1979] J.-L. Gardies, Essai sur la logique des modalités, Paris,
Presses Universitaires de France.
[Gardies 1983] J.-L. Gardies, Tentative d’une définition de la modalité,
dans J. David et G. Kleiber (éds.), La notion sémantico-logique de modalité,
Université de Metz, pp. 13-24.
[GDT] Grand Dictionnaire Terminologique :
http://www.granddictionnaire.com/btml/fra/r_motclef/index1024_1.asp
[Geeraerts 1991] D. Geeraerts, Grammaire cognitive et sémantique lexicale,
dans Sémantique cognitive, volume 58 of Communications, Seuil, pp.
17-50.
[Gonzalez Rey 2002] I. Gonzalez Rey, La phraséologie du français,
Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
[Goossens 1995] M. Goossens, Introduction pratique à SGML, Cahiers de
GUTenberg, N° 19, pp. 27-58.
[Grandchamp 1996] J.-M. Grandchamp, L’argumentation dans le traitement
automatique de la langue, Thèse de doctorat de l’université Paris XI –
Orsay, soutenue le 16/01/96.
[Granger 1998] S. Granger, Prefabricated patterns in advanced EFL writing:
collocations and formulae. In AP Cowie (ed.) Phraseology: Theory, Analysis,
and Applications. Oxford, Clarendon Press, pp.
145-160.
[Gross 1981] G. Gross, Lexicographie et Grammaire, Cahiers de lexicologie,
Vol. 39(2), pp. 35-46.
[Gross 1986] G. Gross, Les constructions nominales et l’élaboration d’un
lexique-grammaire, Langue Française, N° 69, Paris, Larousse, pp.
5-27.
[Gross 1991] G. Gross, Verbes supports et déterminant zéro, Langages, N°
102, Larousse, pp. 36-51.
[Gross 1993] G. Gross, Trois applications de la notion de verbe support,
L’information grammaticale, N° 59, Paris, pp. 16-23.
[Gross 1994] G. Gross, Classes d’objets et description des verbes,
Langages, N° 115, Larousse, Paris, pp. 15-31.
[Gross 1995] G. Gross, Une sémantique nouvelle pour la traduction
automatique : les classes d’objets, La Tribune des Industries de la Langue
et de l’Information électronique, N° 17-19, Paris, pp. 16-19.
[Gross 1996] G. Gross, Les expressions figées en français. Noms composés
et autres locutions, Paris, Ophrys.
[Grossmann et Tutin 2003] F. Grossmann et A. Tutin, Quelques pistes pour
le traitement des collocations, Les collocations : analyse et traitement, F.
Grossmann et A. Tutin (éds.), Travaux et recherches en linguistique
appliquée, Amsterdam, de Werelt, pp. 5-21.
[Grossmann et Tutin 2005] F. Grossmann et A. Tutin, Joie profonde,
affreuse tristesse, parfait bonheur : sur la prédicativité des adjectifs
intensifiant certains noms d’émotion. Cahiers de lexicologie, N° 86, 2005-1,
pp. 1-18.
[Grossmann and Tutin à paraître] F. Grossmann and A. Tutin, Motivation of
Lexical Associations in Collocations : the Case of Intensifiers denoting
‘Joy’, dans Festchrift In Honour of Igor Mel’cuk, L. Wanner (ed.),
Amsterdam, John Benjamins, (à paraître).
[Habert 2000] B. Habert, Des corpus représentatifs: de quoi, pour quoi,
comment ? dans M. Bilger (éd.), Linguistique sur corpus. Etudes et
réfiexions. Perpignan, Presses Universitaires de Perpignan, pp.
11-58.
[Habert et al. 1997] B. Habert, A. Nazarenko et A. Salem, Les
linguistiques de corpus, Paris, Armand Colin.
[Habert et al. 1998] B. Habert, C. Fabre et F. Issac, De l’écrit au
numérique : constituer, normaliser, exploiter les corpus électroniques.
Paris, InterEditions – Masson.
[Halliday and Hasan 1976] M.A.K Halliday and R. Hasan, Cohesion in
English, London, Longman.
[Harris 1952] Z. Harris, Discourse Analysis, Language, Vol. 28, pp.
1-30.
[Harris 1968] Z. Harris, Mathematical Structures of Language, New-York,
Wiley &amp; Sons.
[Harris 1988] Z. Harris, Language and Information, New-York, Columbia
University Press.
[Harris et al. 1989] Z. Harris, M. Gottfried, T. Ryckman, P. Mattick, A.
Daladier, T. Harris and S. Harris, The form of information in science:
Analysis of an immunology sublanguage, Preface by Hilary Putnam,
Dordrecht/Holland and Boston, Kluwer Academic Publishers.
[Haskel 1971] P.I. Haskel, Collocations as a measure of stylistic variety,
in R.A. Wisbey (ed.), The computer in literary and linguistic research,
Papers from a Cambridge symposium, Cambridge, Cambridge University Press,
pp. 159-168.
[Hausmann 1979] F.-J. Hausmann, Un dictionnaire des collocations est-il
possible ?, Travaux de littérature et de linguistique de l’Université de
Strasbourg, XVII:1, pp. 187-195.
[Hausmann 1989] F.-J. Hausmann, Le dictionnaire de collocations, dans
F.-J. Hausmann et al. (éds.), Wörterbücher : ein internationales Handbuch
zur Lexicographie. Dictionnaires, Berlin, De Gruyter, pp. 1010-1019.
[Hausmann 1997] F.-J. Hausmann, Tout est idiomatique dans les langues,
dans M. Martins-Baltar (éd.).
Langages, La Locution entre langues et usages, Fontenay Saint-Cloud,
ENS éditions, pp. 277-290.
[Hausmann 1999] F.-J. Hausmann, Le dictionnaire de collocations – Critères
de son organisation, dans N. Greiner et al. (éds.), Texte und Kontexte in
Sprachen und Kulturen, Festschrift für Jörn Albrecht, Trier : WVT
Wissenschaftlicher Verlag, pp. 121-139.
[Heid 1992] U. Heid, Décrire les collocations. Deux approches
lexicographiques et leur application dans un outil informatisé, Terminologie
et traduction, Vol. 2(3), pp. 523-544.
[Heid 1994] U. Heid, On Ways Words Work Together - Topics in Lexical
Combinatorics, Euralex’94 Proceedings, Amsterdam, pp. 226-257.
[Hoey 1991] M. Hoey, Patterns of Lexis in Text, Oxford, Oxford University
Press.
[Howarth 1998] P. Howarth, The Phraseology of Learners’ Academic Writing,
in A.P. Cowie (ed.) Phraseology: Theory, Analysis, and Applications. Oxford,
Clarendon Press, pp. 161-186.
[Ide et Véronis 1996] N. Ide et J. Véronis, Présentation de la TEI : Text
Encoding Initiative, Cahiers de GUTenberg, N° 24, pp. 4-10.
[Illouz et al. 1999] G. Illouz, B. Habert, S. Heiden, P. Lafon, S. Fleury
et H. Folch, Maîtriser les déluges de données hétérogènes, dans Corpus et
traitement automatique des langues : pour une réfiexion méthodologique, A.
Condamines, C. Fabre et M.-P. Péry-Woodley (éds.), pp. 37-46.
[Jacobi 1984] D. Jacobi, Du discours scientifique, de sa reformulation et
de quelques usages sociaux de la science, Revue Langue Française, Vol. 64,
pp. 37-51.
[Jones and Sinclair 1974] S. Jones and J. Sinclair, English lexical
collocations, Cahiers de Lexicologie, N° 24, pp. 15-61.
[Kahane and Polguère 2001a] S. Kahane and A. Polguère, Formal foundation
of lexical functions, in workshop proceedings: COLLOCATION: Computational
Extraction, Analysis and Exploitation, 39th Annual Meeting and 10th
Conference of the European Chapter of the Association for Computational
Linguistics, Toulouse, July 7th 2001, pp. 8-15.
[Kahane et Polguère 2001b] S. Kahane et A. Polguère, Un langage formel
d’encodage des fonctions lexicales et son application à la modélisation des
collocations, dans B. Daille et G. Williams (coord.), Journée d’étude de
l’ATALA " Collocations ".
http://atala.biomath.jussieu.fr/je/010113/Kahane.resume.pdf
[Kennedy 1990] G. Kennedy, Collocations: Where grammar and vocabulary
teaching meet in S. Anivan (ed), Language Teaching Methodology for the
Nineties, SAEMEO Regional Language Centre, Singapore, pp. 215-229.
[Kerbrat-Orecchioni 1980] C. Kerbrat-Orecchioni, L’énonciation de la
subjectivité dans le langage, Paris, Armand Colin.
[Kilgarriff 1992] A. Kilgarriff, Polysemy, dissertation, University of
Sussex.
[Kilgarriff 2001] A. Kilgarriff, Comparing Corpora, International Journal
of Corpus Linguistics, Vol. 6(1), pp. 97-133.
[Kittredge 1982] R. Kittredge, Variation and Homogeneity of Sublanguages,
in R. Kittredge and J. Lehrberger (eds.), Sublanguages: Studies in
Restricted Semantic Domains, Berlin, New York, Walter de Gruyter, pp.
107-137.
[Kittredge and Grishman 1986] R. Kittredge and R. Grishman, Analysing
Language in Restricted domains: Sublanguage description and processing,
Hillsdale N.-J., Lawrence Erlbaum Associates.
[Kjellmer 1984] G. Kjellmer, Some Thoughts on Collocational
Distinctiveness, in J. Aarts, W. Meijs (eds.), Corpus Linguistics: recent
advances in the use of computer corpora in English Language research,
Amsterdam, Rodopi, pp. 163-171.
[Kleiber 1984] G. Kleiber, Dénomination et relations dénominatives,
Langages, N° 76, La dénomination, Paris, Larousse, pp. 77-94.
[Kleiber 1999] G. Kleiber, Problèmes de sémantique. La polysémie en
question, Nancy, Presses Universitaires du Septentrion.
Kocourek 1991] R. Kocourek, La langue française de la technique et de la
science : Vers une linguistique de la langue savante, Présentation de Alain
Rey, 2éme édition, augmentée, refondue et mise à jour
avec une nouvelle bibliographie, Wiesbaden, O. Brandstetter Verlag.
[Lakoff et Johnson 1985] G. Lakoff et M. Johnson, Les métaphores dans la
vie quotidienne, Paris, Minuit.
[Laporte et L’homme 1997] I. Laporte et M.-C. L’homme, Recensement et
consignation des combinaisons lexicales en langue de spécialité : Exemple
d’application dans le domaine de la pharmacologie cardiovasculaire,
Terminologies nouvelles Vol. 16, pp. 95-101.
[Lareau 2002] F. Lareau, La synthèse de textes comme outil de
développement et de vérification de modèles linguistiques formels, Mémoire
de maîtrise, Département de linguistique et traduction, Université de
Montréal.
[Larousse Lexis 1998] Larousse Lexis, Dictionnaire de la langue
française.
[Lecomte et Paroubek 1996] J. Lecomte et P. Paroubek, Le catégoriseur
d’Eric Brill. Mise en œuvre de la version entraînée à l’InaLF, Rapport
interne, Nancy, CNRS-INaLF.
[Lerat 1995] P. Lerat, Les langues spécialisées, Linguistique nouvelle,
Paris, Presses Universitaires de France.
[L’homme 2000] M.-C L’homme, Understanding Specialized Lexical
Combinations, Terminology, Vol. 6(1), pp. 86-110.
[L’homme 2003] M.-C L’homme, Les combinaisons lexicales spécialisées
(CLS): Description lexicographique et intégration aux banques de
terminologie, dans Les collocations : analyse et traitement, F. Grossmann et
A. Tutin (éds.), Travaux et recherches en linguistique appliquée, Amsterdam,
de Werelt, pp. 89-103.
[Ludewig 2001] P. Ludewig, LogoTax - un outil exploratoire pour l’étude de
collocations en corpus, dans traitement automatique des langues – TAL, Vol.
42(2), Traitement automatique des langues et linguistique de corpus, Paris,
Hermès, pp. 623-642.
[Maingueneau 1996] D. Maingueneau, L’analyse du discours en France
aujourd’hui, dans Le discours : enjeux et perspectives, numéro spécial Le
français dans le monde, Paris, Hachette, pp. 8-16.
[Malinowski 1923] B. Malinowski, The problem of Meaning in Primitive
Languages, in C.J. Ogden and I.A. Richards (eds.), The meaning of Meaning: A
Study of the Influence of Language upon Thought and of the Science of
Symbolism, New York, Harcourt, Brace and World, pp. 296-336.
[Malrieu et Rastier 2001] D. Malrieu et F. Rastier, Genres et variations
morphosyntaxiques, Traitements automatiques du langage, Vol. 42(2), 2001,
pp. 547-577.
[Martin 1997a] J. Martin, Du bon usage des corpus dans la recherche sur le
discours spécifique, Revue ASp Vol. 15-18, pp. 75-83.
[Martin 1997b] R. Martin, Sur les facteurs du figement lexical, dans M.
Martins-Baltar (éd.), La locution, entre langue et usages, Fontenay
Saint-Cloud, ENS éditions, pp. 291-307.
[Mayaffre 2002] D. Mayaffre, Les corpus réfiexifs : entre architextualité
et intertextualité, Corpus, Vol. 1(1), pp. 51-70.
[Mayaffre 2005] D. Mayaffre, Rôle et place des corpus en linguistique :
réfiexions introductives, P. Vergely (coord.), JETOU 2005 (Journées d’Etudes
Toulousaines en Sciences du Langage) " Le rôle et la place des corpus en
linguistique ", Toulouse, pp. 5-17.
[McNaught 1992] J. McNaught, Introduction to sublanguage: a tutorial, in
H. Thompson (ed.), Record of the workshop on sublanguage grammar and lexicon
acquisition for speech and natural language processing, Edinburgh, pp.
3-18.
[Mel’cuk 1988] I. Mel’cuk, Paraphrase et lexique dans la théorie
linguistique Sens-Texte : Vingt ans après. Cahiers de lexicologie, N° 52(1),
pp. 5-50, et N° 53(2), pp. 5-53.
[Mel’cuk 1997] I. Mel’cuk, Vers une linguistique Sens-Texte, Leçon
inaugurale. Paris, Collège de France, 78 pages.
http://www.ling.umontreal.ca/olst/FrEng/melcukColldeFr.pdf
[Mel’cuk 1998] I. Mel’cuk, Collocations and Lexical Functions, in A.P.
Cowie (ed.), Phraseology. Theory, Analysis, and Applications, Oxford,
Clarendon Press, pp. 23-53.
[Mel’cuk 2003] I. Mel’cuk, Collocations : définition, rôle et utilité,
dans Les collocations : analyse et traitement, F. Grossmann et A. Tutin
(éds.), Travaux et recherches en linguistique appliquée, Amsterdam, de
Werelt, pp. 23-31.
[Mel’cuk et al. 1984, 1988, 1992, 1999] I. Mel’cuk, Dictionnaire
explicatif et combinatoire du français contemporain, Recherches
lexico-sémantiques, Vols. I, II, III, IV, Montréal, Presses de l’Université
de Montréal.
[Mellet 2002] S. Mellet, Corpus et recherches linguistiques :
introduction, Corpus, Vol. 1, pp. 5-13.
[Meunier 1979] A. Meunier, Points de repères historiques sur la notion de
modalité, DRLAV 21, pp. 17-24.
[Meyer and Mackintosh 1996] I. Meyer, K. Mackintosh, The corpus from a
terminographer’s viewpoint, International Journal of Corpus Linguistics,
Vol. 2, pp. 257-285.
[Meynard 2000] I. Meynard, Internet, Répertoire bilingue de combinaisons
lexicales spécialisées français-anglais, Montréal, Linguatech.
[Moreno et al. 1996] M.T. Moreno, J.I. Cubero, D. Berner, D. Joel, L.J.
Musselman and C. Parker (eds.), Proceedings of the 6th.
International Parasitic Weed Symposium. Advances in Parasitic Plant
Research, Dirección General de Investigación Agraria, Servicio de
Publicaciones y Divulgación, Cordoba, Spain.
[Morris 1938] C.W. Morris, Foundation of the Theory of Signs,
International Encyclopedia of Unified Science, Vol. 1, University of Chicago
Press, Chicago, pp. 77-137.
[Morris 1964] C.W. Morris, Signification and significance, MIT Press,
Cambridge, Massachusetts.
[Morris 1971] C.W. Morris, Writings on the General Theory of Signs, The
Hague, Mouton, pp. 13-71.
[Mortchev-Bouveret 1998] M. Mortchev-Bouveret, Approche de la dénomination
en langue spécialisée, Meta Vol. XLIII(3), pp. 393-410.
[Mortchev-Bouveret 2004] M. Mortchev-Bouveret, Etude comparative de la
phraséologie dans six dictionnaires de langue française, in A. Häcki Buhofer
and H. Burger (eds.), Phraseology in Motion, Proceedings zu Europhras Basel
2004, Baltmannsweiler, Schneider Verlag, pp. 289-298.
[Mortureux 1982] M.-F. Mortureux, La vulgarisation, Langue française, Vol.
53, Paris, Larousse.
[Mortureux 1985] M.-F. Mortureux, Linguistique et vulgarisation
scientifique, Information sur les sciences sociales, Vol. 24(4), Londres,
Sage Publications, pp. 825-845.
[Mortureux 1995] M.-F. Mortureux, Les vocabulaires scientifiques et
techniques, Les Carnets du Cediscor, 3, Paris, Presses Sorbonne Nouvelle,
pp. 14-25.
[Moskovich 1982] W. Moskovich, What is a sublanguage? The notion of
sublanguage in modern Soviet linguistics, in R. Kittredge and J. Lehrberger
(eds.), Sublanguage. Berlin, de Gruyter, pp. 191-205.
[Müller-Thurau 1985] C.P. Müller-Thurau, Lexikon der JugenSprache,
Düsseldorf – Wien, Econ.
[Namer 2000] F. Namer, Flemm : Un analyseur Flexionnel du Français à base
de règles, Revue TAL, Vol. 41(2), pp. 523-548.
[Nazarenko 1998] A. Nazarenko, Compositionnalité, Revue TAL, Vol. 39(1),
pp. 3-7.
[Palmer 1968] F. R. Palmer, Selected Papers of J.R. Firth 1952-1959,
London, Longman.
[Partington 1998] A. Partington, Patterns and Meanings, Amsterdam, John
Benjamins.
[Pearson 1998] J. Pearson, Terms in Context; Amsterdam, John
Benjamins.
[Pecman 2004a] M. Pecman, Exploitation de la phraséologie scientifique
pour les besoins de l’apprentissage des langues, Journée d’étude de l’ATALA
" Traitement Automatique des Langues et Apprentissage des Langues ", édité
par Grenoble, LIDILEM, Université de Grenoble Stendhal, pp. 145-154.
[Pecman 2004b] M. Pecman, L’enjeu de la classification en phraséologie,
EUROPHRAS 2004, 26-29 août 2004, Université de Bâle, Suisse,
Baltmannsweiler, Schneider Hohengehren Verlag, pp. 127-146.
[Pecman 2005] M. Pecman, Les apports possibles de la phraséologie à la
didactique des langues étrangères, Apprentissage des Langues et Systèmes
d´Information et de Communication (ALSIC), N° 8(1), pp. 109-122.
[Péry-Woodley 1995] M.-P. Péry-Woodley, Quels corpus pour quels
traitements automatiques ?, Traitement Automatique des Langues, Vol.
36(1-2), pp. 213-232.
[Péry-Woodley 2000] M.-P. Péry-Woodley, Une pragmatique à fleur de texte :
approche en corpus de l’organisation textuelle. Mémoire d’HDR, Carnets de
grammaire, N° 8 (juillet 2000), Université de Toulouse-Le Mirail,
ERSS.
[Péry-Woodley and Rebeyrolle 1998] M.-P. Péry-Woodley and J. Rebeyrolle,
Domain and genre in sublanguage text: definitional microtexts in three
corpora, in A. Rubio, N. Gallardo, R. Castro and A. Tejada (eds.), First
International Conference on Language Resources and Evaluation, Paris, ELRA,
pp. 987-992.
[Phillips 1985] M. Phillips, Aspects of Text Structure: An investigation
of the lexical Organisation of Text, Amsterdam, North Holland.
[Polguère 2000a] A. Polguère, Towards a theoretically-motivated general
public dictionary of semantic derivations and collocations for French,
Proceedings of EURALEX’2000, Stuttgart, pp. 517-527.
[Polguère 2000b] A. Polguère, Une base de données lexicale du français et
ses applications possibles en français, Revue de Linguistique et de
Didactique des Langues, N° 21, pp. 75-97.
[Polguère 2003] A. Polguère, Étiquetage sémantique des lexies dans la base
de données DiCo, Revue TAL, Vol. 44(2), pp. 39-68.
[Polguère 2005] A. Polguère, Typologie des entités lexicales d’une base de
données explicative et combinatoire, Journée d’étude de l’ATALA " Interface
lexique-grammaire et lexiques syntaxiques et sémantiques ", École nationale
supérieure des télécommunications (ENST), Paris.
[Pottier 1974] B. Pottier, Linguistique générale, théorie et description,
Paris, Klincksieck.
[Putnam 1975] H. Putnam, The meaning of ‘meaning’. Philosophical papers,
Vol. 2, Cambridge, Cambridge University Press.
[Putnam 1990] H. Putnam, Représentation et réalité, Paris, Le
Seuil.
[Putnam 1994] H. Putnam, Le réalisme à visage humain, Paris, Armand
Colin.
[Rastier 1987] F. Rastier, Sémantique interprétative, Paris, Presses
Universitaires de France, (2ème édition, 1996).
[Rastier 1989] F. Rastier, Sens et textualité, Paris, Hachette.
[Rastier 1991] F. Rastier, Sémantique et recherches cognitives, Paris,
Presses Universitaires de France.
[Rastier 2001] F. Rastier, Arts et sciences du texte, Paris, Presses
Universitaires de France.
[Rastier 2005] F. Rastier, Enjeux épistémologiques de la linguistique de
corpus, Rennes, Presses Universitaires de Rennes, pp. 31-45.
[Rastier et al. 1994] F. Rastier, M. Cavazza et A. Abeillé, Sémantique
pour l’analyse, Paris, Masson.
[Rey 2002] A. Rey, Préface du Grand Robert de la langue française, dans Le
Grand Robert de la langue française, deuxième édition du dictionnaire
alphabétique et analogique de la langue française de Paul Robert, A. Rey
(dir.), pp. 19-55.
[Rey et Chantreau 1989] A. Rey et S. Chantreau, Dictionnaire des
expressions et locutions, Le Robert (éds.), Collection Les usuels.
[Saussure 1916] F. de Saussure, Cours de linguistique générale, C. Bally
et A. Sechehaye avec la collaboration de A. Riedlinger (éds.),
Lausanne-Paris, Payot.
[Schrödinger 1935] E. Schrödinger, Die gegenwärtige Situation in der
Quantenmechanik, Naturwissenschaften Vol. 23, pp. 807-812; 823-828;
844-849.
[Schrödinger 1992] E. Schrödinger, Physique quantique et représentation du
monde, Collection Points-Sciences, Paris, Le Seuil.
[Sinclair 1987] J. Sinclair, Collocation: A progress report. In R. Steele
and T. Threadgold, (eds.), Language Topics: Essays in Honour of Michael
Halliday, Vol. II, Amsterdam, John Benjamins, pp. 319-331.
[Sinclair 1991] J. Sinclair, Corpus, concordance, collocation, Oxford,
Oxford University Press.
[Sinclair 1996] J. Sinclair, Preliminary recommandations on Corpus
Typology, Rapport technique, CEE, EAGLES (Expert Advisory Group on Language
Engineering Standards).
[Sinclair et al. 1970, 2002] J. Sinclair, S. Jones and R. Daley, English
Lexical Studies, Report to Office for Scientific and Technical Information
(OSTI) on Project C/LP/08, University of Birmingham.
[Smadja 1993] F. Smadja, Retrieving Collocations from Text: Xtract,
Computational Linguistics, Vol. 19(1), pp. 143-177.
[Smadja and McKeown 1991] F. Smadja and K.R. McKeown, Using collocations
for language generation, Vol. 7(4), pp. 229-239.
[Sperber 1996] D. Sperber, La contagion des idées, Paris, Odile
Jacob.
[Steinlin et al. 2004] J. Steinlin, S. Kahane, A. Polguère et A. El Ghali,
De l’article lexicographique à la modélisation objet du dictionnaire et des
liens lexicaux, Actes de EURALEX’2004, Lorient, pp. 177-186.
[Stubbs 1995] M. Stubbs, Collocations and semantic profiles, Functions of
Language, Vol. 2(1), pp. 23-55.
[Stubbs 1996] M. Stubbs, Text and Corpus Analysis, Oxford,
Blackwell.
[Swales 1990] J. Swales, Genre analysis, Cambridge, Cambridge University
Press.
[Telija 1992] V.N. Telija, Lexicographic description of words and
collocations: feature-functional model, Euralex ‘90, Barcelona, pp.
315-320.
[Telija 1994] V.N. Telija, Lexical collocation: denominative and cognitive
aspects, Euralex ‘94, Amsterdam, pp. 368-377.
[Telija et al. 1998] V.N. Telija, N.G. Bragina, E.O. Oparina and I.I.
Sandomirskaja, Phraseology as a language of culture: its role in the
representation of a cultural mentality, in Phraseology: Theory, Analysis,
and Applications, A.P. Cowie (ed.), Oxford, pp. 55-75.
[Tellier 1995, 2002] C. Tellier, Eléments de syntaxe du français,
Montréal, Presses de l’université de Montréal.
[Termium] http://www.termium.gc.ca/site/accueil_home_f.html
[TLFi] Le Trésor de la Langue Française informatisé :
http://atilf.atilf.fr/tlf.htm
[Tognini-Bonelli 2001] E. Tognini-Bonelli, Corpus Linguistics at Work,
Amsterdam, John Benjamins.
[Tutin 1996] A. Tutin, The formalization of collocations for natural
language processing, Proceedings of COMPLEX’96, Hungary, Budapest, pp.
243-256.
[Tutin 1997] A. Tutin, Coder les collocations dans un lexique formel de
TALN, Revue française de linguistique appliquée, Vol. II, pp. 43-58.
[Tutin 2004] A. Tutin, Pour une modélisation dynamique des collocations
dans les textes, Actes de EURALEX’2004, France, Lorient, pp. 207-219.
[Tutin 2005] A. Tutin, Le dictionnaire de collocations est-il
indispensable ? Revue Française de Linguistique Appliquée. Dictionnaires :
nouvelles approches, nouveaux modèles. Vol. X(2), pp. 31-48.
[Tutin et Grossmann 2002] A. Tutin et F. Grossmann, Collocations
régulières et irrégulières : esquisse de typologie du phénomène collocatif,
Revue Française de Linguistique Appliquée, Lexique : recherches actuelles,
Vol. VII, pp. 7-25.
[Verlinde et al. 2003] S. Verlinde, T. Selva et J. Binon, Les collocations
dans les dictionnaires d’apprentissage : repérage, présentation et accès,
dans Les collocations : analyse et traitement, F. Grossmann et A. Tutin
(éds.), Travaux et recherches en linguistique appliquée, Amsterdam, de
Werelt, pp. 105-115.
[Véronis 2000] J. Véronis, Annotation automatique de corpus : panorama et
état de la technique, dans J.-M. Pierrel (éd.), Ingénierie des langues,
Paris, Hermès, pp. 111-129.
[Vion 2001] R. Vion, Modalités, modalisations et activités langagières,
Marges linguistiques – N° 2, MLMS (éd.), pp. 209-231.
http://marges.linguistiques.free.fr
[Voorhees and Harman 1999] E. M. Voorhees and D. Harman, Overview of the
Eight Text REtrieval Conference (TREC-8), in Proceedings of Eight Text
REtrieval Conference (TREC-8), NIST Special Publication: SP 500-246, pp.
1-24.
[Wanner 1996] L. Wanner, Lexical Functions in Lexicography and Natural
Language Processing, Amsterdam, John Benjamins.
Résumé
Traditionnellement, l’association lexicale préexistant au phénomène
collocationnel est qualifiée d’arbitraire. Or en soumettant les collocations
textuelles – CT – à l’analyse sémantico-discursive des possibles argumentatifs –
PA –, modèle de description de la signification lexicale, non seulement cette
association s’avère bien souvent argumentativement motivée, mais parfois
prédictible. Aussi, nous postulons qu’une CT correspond potentiellement soit à
une collocation argumentative, soit à une relation argumentative, soit enfin à
une collocation arbitraire. Cette triple hypothèse a été testée sur le corpus
électronique spécialisé TAL(N), grâce à une méthodologie pluridisciplinaire
adaptée au caractère électronique des données (outils logiciels et Internet).
Les résultats obtenus valident notre hypothèse par la présence équilibrée de
collocations argumentatives et de relations argumentatives, comparée aux
collocations arbitraires. Ces résultats nous confortent dans l’idée de
reconsidérer le caractère arbitraire du principe d’association collocationnelle
et nous permet d’en proposer une description en termes de blocs d’argumentations
externes.
Mots-clés :
collocation textuelle, possible argumentatif, motivation argumentative,
collocation arbitraire, signification lexicale, bloc d’argumentation, corpus
électronique, communauté TAL(N), linguistique de corpus
Abstract
Traditionally, the lexical association that leads to the collocational phenomenon
is thought to be arbitrary. Nevertheless, when applying the semantico-discursive
theory of the Possible Argumentative – PA – on Textual Collocations – TC – this
association arises as argumentatively motivated and possibly predictable. We
state that TC possibly corresponds to an argumentative collocation,
an argumentative relation or an arbitrary collocation. This triple assumption
has been tested on the specialized electronic corpus TAL(N), with a
multidisciplinary methodology adapted to electronic data (Software and Internet
Tools). Our hypothesis has been validated by the results we have obtained.
Indeed, they highlight the equal distributions of argumentative collocations and
argumentative relations within the corpus compared to arbitrary collocations.
This reinforces our intuition of reconsidering the arbitrary nature of
collocational associations and motivates our proposition for a description model
for composing collocational associations in terms of external argumentative
blocks.
Keywords:
Textual Collocation, Possible Argumentative, Argumentative Motivation,
Arbitra
[1]En témoigne la densité du programme
proposé au colloque Phraséologie 2005, la phraséologie dans tous ses états,
université catholique de Louvain (Belgique), 13-15 octobre 2005.
http://cecl.fitr.ucl.ac.be/PHRASEO/FRENCH/programmefr.html
[2]Les phénomènes collocationnels ont
également été traités (définitions et typologies) dans le cadre d’une tradition
russe [Telija 1992, 1994, 1998 ; Baranov et Dobrovol’skii 1996].
[3]Tutin et Grossmann [Tutin et Grossmann
2002] relativisent le caractère discriminant de ce critère comparé aux
collocations, dans la mesure où certains collocatifs ont une fonction plus
" typante " que qualifiante. L’exemple pris est celui de café noir, qui désigne
à la fois une propriété du café et une sorte de café. Dans le premier cas, le
référent est bien unique, mais pas tout à fait dans le second.
[4]Les variations terminologiques pour
décrire ces phénomènes sont nombreuses, on trouve également expressions figées,
locutions, phrasèmes complets [Mel’cuk 1998], unités polylexématiques [Corbin
1997]…
[5]Dans le cas où une collocation associe
plus de deux mots ou expressions, il s’agit généralement d’une superposition de
collocations : avoir une faim de loup se décompose en deux collocations, avoir
faim et une faim de loup.
[6]Une analyse diachronique montre une
tendance des collocations à évoluer du statut de collocation régulière à celui
de collocation opaque, ce qui corrobore leur aspect dynamique.
[7]Nous recourrons à la typologie
sémantique proposée par Tutin et Grossmann [Tutin et Grossmann 2002] (cf.
Section 2.3.1.2.1).
[8]À noter que Tutin et Grossmann [Tutin et
Grossmann 2002] évoquent le problème en n’envisageant qu’une catégorie
prototypique possible, tandis que Williams [Williams 2001] en projette plusieurs
selon le degré de figement de la restriction syntagmatique considérée, à
l’intérieur de la classe formée par l’ensemble des phénomènes collocationnels.
[9]Conformément aux pratiques linguistiques
traditionnelles, les représentations problématiques sont notées " ? " et les
représentations asémantiques ou agrammaticales, " * ".
[10]Cette bipartition n’est pas aussi
tranchée chez Sinclair, " Collocation is the occurrence of two or more words
within a short space of each other " [Sinclair 1991, p. 170], et Cruse [Cruse
1986], par exemple.
[11]À noter l’évolution du point de vue de
Sinclair entre 1970 (two items) et 1991 (two or more words), concernant le
caractère binaire des collocations.
[12]Expression complètement lexicalisée
dans la terminologie mel’cukienne.
[13]L’idiomaticité est liée au caractère
non standard de l’association linguistique, tandis que l’idiosyncrasie est liée
au caractère unique de cette association [Grossmann et Tutin 2003, p. 9].
[14]Il apparaît par exemple que les
collocations régulières sont les moins contraintes syntaxiquement.
[15]La typologie d’Hausmann repose sur des
éléments définitoires identiques à ceux évoqués préalablement (section 2.3.1.1).
Les collocations sont des combinaisons de mots binaires aux capacités
combinatoires limitées, dont les composants (la base et le collocatif)
entretiennent une relation hiérarchisée – la base est sémantiquement autonome et
conserve son sens habituel –, tandis que le collocatif est sélectionné en
fonction de la base pour exprimer un sens donné [Hausmann 1989, 1997].
[16]
Cette présentation du DEC reprend la présentation générale proposée sur le
site de l’université de Montréal :
http://www.olst.umontreal.ca/decfr.html
[17]
Le DiCo est consultable en ligne à l’adresse suivante :
http://olst.ling.umontreal.ca/dicouebe/
[18]Nous reprenons les trois critères
proposés par Grossmann et Tutin [Grossmann et Tutin 2003, p. 11].
[19]Pour une définition formalisée de
fonction lexicale, consulter [Mel’cuk 2003, p. 28 ; Kahane et Polguère 2001].
[20]Prédictible est employé au sens de
calculable et rejoint par ce fait, l’une des perspectives de recherches
mentionnées par Mel’cuk [Mel’cuk 1997, p. 23], le facilement en moins (cf.
Présentation de ce chapitre) !
[21]Ce point de vue est à relativiser dans
la mesure où chacun de ces mots est défini dans n’importe quel dictionnaire de
langue.
[22]Pour une description exhaustive de
décidément, consulter [Ducrot 1980, Chap. 4].
[23]Pour une présentation exhaustive des
problématiques liées aux topoï, consulter l’ensemble des articles réunis dans
[Anscombre 1995c].
[24]Appliqué à la signification lexicale,
holistique signifie " objet constituant un tout, représentant une totalité ".
[25]Le travail sur la description du noyau
a connu plusieurs étapes : une réfiexion sur la possibilité d’élaborer une
représentation en termes de " primitifs sémantiques ", une réfiexion sur la
représentation possible en termes de structures prédicatives ou structures
profondes sémantico-syntaxiques, une réfiexion sur la représentation des
différentes parties du discours, en particulier les catégories nominales et
verbales [Galatanu 2003a, 2003b, 2005a].
[26]Pour une typologie complète des zones
modales, consulter [Galatanu 2002c, pp. 17-32].
[27]Voir les analyses de Putnam concernant
les mots arbre et eau [Putnam 1975, 1990, 1994].
[28]Pour Putnam, " connaître la
signification d’un mot peut vouloir dire : (a) savoir la traduire, ou (b) savoir
ce qu’il désigne au sens de : avoir la capacité d’énoncer explicitement ce
qu’est la dénotation (autrement qu’en utilisant le mot lui-même), ou (c) avoir
une connaissance tacite de sa signification, au sens d’être capable d’utiliser
le mot dans son discours. Le seul sens dans lequel le locuteur moyen du langage
connaît la signification de la plupart des mots est le sens (c) " [Putnam 1990,
p. 74].
[29]Le cotexte représente l’environnement
textuel, alors que le contexte représente l’environnement extra-linguistique
(contexte social, contexte culturel, contexte situationnel du discours…).
[30]Pour plus de clarté, consulter le
tableau de la signification lexicale de colère proposé au chapitre 4.
[31]La physique quantique s’applique à
l’échelle des atomes et des particules. Les objets quantiques ont des propriétés
qui se caractérisent non pas par une valeur précise mais par un spectre de
valeurs.
[32]" L’expérience " de pensée " de
Schrödinger (1935) consiste à enfermer un chat dans une boîte avec un atome
radioactif commandant un dispositif mortel. L’atome, qui est un système
quantique, est dans une superposition d’états " désintégré – pas désintégré " et
le système constitué du chat, du dispositif et de l’atome est aussi dans un état
de superposition d’états " atome intact – chat vivant et atome désintégré – chat
mort ". " [Galatanu 1999a, p. 49].
[33]Tous les exemples concernant innover
et innovation sont extraits de [Galatanu 2005b].
[34]Dans le cas des exemples innover, le
corpus est composé de l’ensemble des textes constituant les actes du séminaire
" Pourquoi innover ? " qui s’est déroulé le 7 mai 2003 au lycée Pergaud, situé à
Besançon.
[35]Pour une présentation de l’analyse du
discours dans la tradition française, consulter [Maingueneau 1996].
[36]Praxéologie est employé au sens
" d’étude de l’action humaine " (Ex : psychologie sociale, sociologie, sciences
de l’éducation…).
[37]Ces constructions sont soumises à des
contraintes syntaxiques spécifiques ; en particulier, le complément du premier
verbe doit être relativisé ou questionné, ce qui explique l’agrammaticalité des
deux phrases intermédiaires [Tellier 1999, 2002, p. 27].
[38]Dès lors, nous employons corpus pour
corpus informatisé.
[39]Registre est employé au sens de Biber
[Biber 1995], pour une conception élargie des genres, initialement entendus
comme des catégories de textes distingués spontanément par les locuteurs
confirmés d’une langue. Par exemple, pour Biber [Biber 1988, 1989] les genres de
l’anglais incluent les romans, les articles de journaux, les éditoriaux, les
articles de recherche, etc. L’idée d’une possibilité de catégorisation intuitive
des textes est communément admise : " la catégorisation des textes fait partie
des activités cognitives spontanées des sujets. […] Sans l’existence de
catégories, notre appréhension des énoncés produits serait probablement
impossible ". [Adam 1992, p. 6]. Pour autant, si le principe de catégorisation
est intuitif, le résultat de ce processus l’est beaucoup moins ; ce qui se
traduit par une grande instabilité terminologique entre les notions de registre
et de genre : " les frontières entre registre et genre sont inévitablement
floues et il serait vain de chercher à en établir une liste exhaustive ".
[Péry-Woodley 2000, p. 160]. Nous utilisons désormais registre.
[40]Le concept de langue spécialisée
réfère préférentiellement à l’acception de sous-langage, tandis que celui de
langue de spécialité réfère davantage à la langue en usage dans un domaine de
pratique [Habert 2000]. Aussi, les notions de langue spécialisée et de langue de
spécialité sont à la fois communes et particulières aux deux théories présentées
ensuite. Toutefois, nous utilisons dès à présent le terme de langue de
spécialité, eu égard au modèle théorique des communautés de discours retenu pour
cette étude, sauf pour la section consacrée à la théorie des sous-langages, où
nous conservons le terme de langue spécialisée.
[41]À noter que la définition de genre
proposée par Swales [Swales 1990] correspond à celle de registre proposée par
Biber [Biber 1995].
[42]http://www.atala.org/
[43]Tous les exemples mentionnés dans
cette partie ont été glanés au détour des lectures, soumis et validés ensuite
par des membres de la communauté.
[44]Multimodality in Language and Speech
Systemes, édité par Björn Granström, David House et Inger Karlsson, collection
" Text, Speech and language Technology ", Vol. 19, Kluwer Academic Publishers,
Dordrecht, juin 2002.
[45]
Étiqueteur de Brill en version libre, disponible à
l’adressehttp://www.inalf.cnrs.fr/WinBrill/winbrill.tele.html
[46]
http://www.inalf.cnrs.fr/
[47]Nous avons choisi le mot colère pour
son utilisation récurrente en qualité d’exemple dans les questions relatives aux
collocations [Grossmann and Tutin, à paraître ; Kahane et Polguère 2001b] et
parce qu’il présente également l’avantage d’être analysé dans le cadre SPA
[Galatanu 2004]. De ce fait, nous disposons de sa signification lexicale et de
quelques-uns des paramètres relatifs à son axiologisation.
[48]Initialement, nous avons procédé à
cette petite expérimentation avec la collocation violente colère, pour laquelle
les résultats sont statistiquement plus probants : 9 400 occurrences sur le Web
français et 16 800 sur le Web francophone (requête formulée au singulier le
14/04/06, adjectif antéposé par rapport à la base). Toutefois, le stéréotype
violent étant également présent dans le noyau – 2 (cf. Tableau 1) de colère, il
nous a paru prudent d’exploiter un autre exemple, pour ne pas obscurcir nos
propos.
[49]Le tableau de la signification
lexicale de colère reprend la description de la signification lexicale du mot,
telle qu’elle est proposée par Galatanu [Galatanu 2004, p. 220].
[50]De même que pour les collocations
argumentatives, en l’absence de connecteur argumentatif articulant le collocatif
à la base, nous considérons que la collocation textuelle correspond à la
réalisation de surface d’un déploiement argumentatif séquentiel sous-jacent.
[51]Nous sommes conscients que la faible
quantité d’occurrences trouvées pour colère ensablée ne satisfait pas pleinement
au critère de récurrence inhérent à la définition même de collocation textuelle,
ce qui fait de colère ensablée une association lexicale dont le statut
collocationnel est possiblement discutable. Toutefois, il nous semble
souhaitable, pour la clarté de la démonstration, de poursuivre la présentation
des hypothèses avec un paradigme d’exemples cohérent et donc une base
collocationnelle commune.
[52]Traditionnellement, les mécanismes
d’axiologisation sont qualifiés de sémantiques, lorsqu’ils désignent des
processus internes à la signification lexicale, intervenant au niveau du mot.
Aussi, nous qualifions de macro-sémantiques ces mêmes processus internes à la
signification lexicale, mais à l’échelle des collocations ; c’est-à-dire qu’ils
mobilisent deux unités lexicales.
[53]Définition du TLFi : type de
raisonnement qui conduit de une ou plusieurs propositions dites prémisses à une
conclusion " nécessaire ", c’est-à-dire inévitable si l’on accepte la règle du
jeu.
[54]Définition du TLFi : type de
raisonnement consistant à remonter, par une suite d’opérations cognitives, de
données particulières (faits, expériences, énoncés) à des propositions plus
générales, de cas particuliers à la loi qui les régit, des effets à la cause,
des conséquences au principe, de l’expérience à la théorie.
[55]Pour une étude diachronique sur les
modalités, voir [Meunier 1979].
[56]
Adresse du CRISCO – "http://elsap1.unicaen.fr/index.html" Lien vers
Le Dictionnaire des synonymes –
http://elsap1.unicaen.fr/dicosyn.html
[57]Pour une présentation exhaustive des
principes de constitution et de consultation du Dictionnaire des synonymes, voir
[Eufe et al. 2004]. Le Cahier du CRISCO N° 17 est disponible sur le Web au
format .pdf à l’adresse "http://elsap1.unicaen.fr/cahiers/cahier17.pdf".
[58]Dans de rares cas, des problèmes
d’homophonie ont émergé, par exemple savons (nom) et savons (indicatif présent,
troisième personne du pluriel). Nous les avions éliminés au moment de l’analyse.
[59]Logiciel téléchargeable en version 4.0
limitée, à l’adresse "http://www.lexically.net/wordsmith/index.html"
[60]
Pour une présentation vulgarisée de la loi de Zipf, voir :
"http://fr.wikipedia.org/wiki/Loi_de_Zipf".Pour une expérimentation
sur corpus réel, voir :
"http://users.info.unicaen.fr/~giguet/java/zipf.html"
[61]
Logiciel téléchargeable en version 1.1.0 limitée à 50 occurrences à l’adresse
http://www.up.univ-mrs.fr/veronis/logiciels/Contextes/index-fr.html
[62]Dictionnaire consultable à l’adresse
"http://europa.eu.int/eurodicautom/Controller"
[63]
Dictionnaire consultable à l’adresse
"http://www.granddictionnaire.com/btml/fra/r_motclef/index1024_1.asp"
[64]Nous remercions à ce titre Nathalie
Gasiglia et Geoffrey Williams.
[65]Quoique moins exhaustif, ce rappel
s’inspire largement de l’historique intitulé " La tradition du dictionnaire de
langue dans la culture française " proposé par Rey [Rey 2002] dans la préface à
la deuxième édition du Grand
Robert de la langue française
.
[66]Chaque dictionnaire mentionne en cours
ou en fin d’article les synonymes et les contraires, en fonction du contexte
adéquat.
[67]A contrario, ce que la SPA nomme la
signification.
[68]Pour éclairer les principes de
constitution de la SL, nous utilisons le mot savoir en tant que nom. Cet exemple
est suivi tout au long de cette section, mais la reproduction des articles
figurant dans le LL et le GR n’est proposée qu’en section 2.2.2.1.2, intitulée
" Le noyau ".
[69]Naturellement, il ne nous a jamais été
donné de rencontrer des définitions spécialisées au domaine de l’informatique ou
de la linguistique, sans quoi nous aurions eu affaire à un terme.
[70]Le dépouillement des données de notre
corpus montre que performance, au sens linguistique du terme, ne constitue pas
une base propre à générer des collocations lexicales. Aussi, nous laissons sa
définition de côté pour la construction de la SL.
[71]Nous n’analysons pas amélioration des
performances, puisque amélioration fait partie des six bases collocationnelles
retenues ; par conséquent, cette collocation a déjà été analysée. Pour la même
raison, nous analysons évaluation de la performance non pas dans cette section
mais dans celle consacrée à l’unité lexicale évaluation.
[72]Il aurait été préférable d’employer
des substantifs pour le déploiement stéréotypique d’évitement ; toutefois, aucun
synonyme nominal ne figure dans les dictionnaires.
[73]Les formes de cette locution sont
tellement variées (poser problème, pose tellement de problèmes, ne posent aucun
problème, problèmes posés…) que même avec une recherche semi-automatisée en
corpus il est difficile d’avancer un nombre plus précis.
[74]C’est bien l’antéposition du
collocatif à valeur positive qui inverse la polarité de la collocation, car en
cas de postposition, la collocation conserve son potentiel axiologique négatif.
Ex : problème de solution.
[75]
Ce mécanisme macro-sémantique n’est pas réellement transposable au niveau
discursif, dans la mesure où l’information co- et contextuelle reste
rarement bivalente (résultat de l’évaluation de la qualité), mais plutôt
positive (bonne évaluation de la qualité), négative (mauvaise évaluation de
la qualité) ou neutre (décrire un processus d’évaluation).

